Ausbildung, Lehrmaterial, Weiterbildung Luftfahrzeugeinsatz / Aerial Firefighting Air Operations für und durch die Feuerwehr hier: Courtesy Translation / Gefälligkeitsübersetzung der DFV-Fachempfehlung Fachempfehlung Nr. DFV-FE-70-2022, 24.03.2022 Luftfahrzeugeinsatz / Aerial Firefighting Air Operations für und durch die Feuerwehr Vorwort Die letzten fünf Jahre waren nach Medienberichten aus dem Frühjahr 2021 die bisher trockensten in Mitteleuropa inden letzten etwa 2.100 Jahren1. Das hat Folgen für die Wälder und für die Gefährdung durch bzw. die Gefährlichkeit von Feuern dort. In Deutschland machten vor allem die Waldbrandjahre 2018 und 2019, aber auch das trockene, warme und windige Frühjahr 2020, umfangreiche und gemeinsame Einsätze von bodengebundenen Kräften mit Luftfahrzeugen verschiedener Behörden und Organisationen notwendig. Auch der Sommer 2021 bestätigte dies mit den zahlreichen parallelen Einsätzen verschiedenster Luftfahrzeuge zur Menschen- rettung, Erkundung und Führungsunterstützung. Technical Recommendation No. DFV-FE-70-2022, 2022-03-24 Aircraft Operations / Aerial Firefighting Air Operations for and bythe fire service Foreword According to media reports from spring 2021, the last five years were the driest sofar in Central Europe inthe last 2.100 years orso1. This has consequences for the forests and for the hazardousness posed by fires therein. In Germany, especially the forest fire years 2018 and 2019, but also the dry, warm and windy spring of 2020, necessitated extensive and joint operations of ground forces together with aircraft of various authorities and organisations. The summer of 2021 confirmed this with numerous parallel missions of various aircraft for human rescue, reconnaissance and command support. Source: Dr. Ulrich Cimolino 1 https://www.sueddeutsche.de/wissen/duerre-klimawandel-waldsterben-borkenkaefer-trockenheit-1.5235883
Bei den stark zunehmenden Einsätzen von Luftfahrzeugen (international Aerial Firefighting bzw. allgemeiner Air Operations, kurz „AirOps“ genannt) wurde vor allem von Piloten immer wieder die höchst unterschiedlichen Kenntnisse und Erwartungen zum Einsatz von Luftfahrzeugen bemängelt, die den gemeinsamen Einsatz unnötig erschweren bzw. den Erfolg in Frage stellen. Um hier einen Ansatz zu einer für Deutschland ersten Beschreibung der taktischen Rahmen- bedingungen und groben technischen Möglichkeiten für den Luftfahrzeugeinsatz zu ermöglichen, veranstaltete @fire im Februar 2020 bei der Feuerwehr Bad Homburg einen Workshop zur Brandbekämpfung mittels „AirOps“. DerAK Waldbrand, angesiedelt im Fachausschuss Einsatz, Löschmittel und Umweltschutz (kurz: FAELU) des DFV, hatte bereits 2019 vom Präsidium des DFV den Auftrag erhalten, auch hierzu tätig zu werden. Mitglieder desAK Waldbrand nahmen daher auch an diesem Workshop teil bzw. trugen vor. Einsatzerfahrene Referenten und Trainer kamen darüber hinaus aus Frankreich, Spanien und den USA. Die Teilnehmer setzten sich aus einer Mischung von Feuerwehren, Ministerien, Landesfeuerwehrschulen sowie unterschiedlichsten Trägern (Polizeien der Länder, Bundespolizei, Bundeswehr und Private) sowie Piloten von Luftfahrzeugen zusammen. Diese Fachempfehlung wurde auf den Grundlagen der Ergebnisse dieses Workshops zur Brandbekämpfung mit „AirOps“ erstellt. Er basiert dazu ergänzend auf: • internationalen Vereinbarungen bzw. Standards zum Beispiel * der ICAO (Internationale Zivilluftfahrt- organisation derUN) zur Lösch- mittelbevorratung für Außenlandeplätze und * zur Kategorisierung der Leistungsfähigkeit von Luftfahrzeugen • Erfahrungen aus vielen Einsätzen inden Ländern, die auf eine langjährige Erfahrung mit laufend angepassten Standards zurückblicken, insbesondere sei hier das Ausbildungszentrum der französischen Waldbrandspezialisten und - flieger in Valabre genannt. Ina rapidly increasing useof aircraft (internationally known as Aerial Firefighting or, more generally, air operations, or "AirOps" for short), pilots in particular have repeatedly criticised the highly divergent knowledge and expectations regarding the use of aircraft, that unnecessarily complicate the joint effort or call its success into question. In order to provide an initial description ofthe tactical framework conditions andto illustrate technical possibilities for aircraft operations in Germany, @fire organised a workshop on wildland fire firefighting using "AirOps" atBad Homburg fire service in February 2020. The working group on forest fires, being part ofthe technical committee on deployment, extinguishing agents and environment protection (FAELU) ofthe DFV, hadas well received a mandate from the DFV Presidium in 2019 to become active in this area. Members ofthe forest fire working group therefore also took part in this workshop and gave presentations. Speakers and trainers with experience in wildfire fighting came from France, Spain and the USA. The participants were a mixture of fire brigades, ministries, state fire service schools anda wide variety of agencies (police forces ofthe states, federal police, federal armed forces and private individuals) as well as aircraft pilots. This technical recommendation was drawn upon the basis ofthe results of this workshop on firefighting with "AirOps". Itis also based on: • international agreements or standards, for example * from ICAO (International Civil Aviation Organisation ofthe UN) on extinguishing agent storage for external landing areas and * onthe categorization of aircraft performance. • Experience gained from many operations in countries that have many years of experience with continuously adapted standards. In particular the training centre ofthe French forest fire specialists and pilots in Valabre should be named.
• Unterlagen zum Umgang mit Luftfahrzeugen der Unfallversicherer bzw. der Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung (DGUV) • internationaler Ausbildungsliteratur Dr. Ulrich Cimolino Vorsitzender AK Waldbrand Düsseldorf, März 2022 • documents on handling aircraft from insurance companies orthe German Social Accident Insurance (DGUV) • international training literature Dr. Ulrich Cimolino Chairman ofthe Working Group on Forest Fires Duesseldorf, March 2022
Inhalt Vorwort 11. Einleitung 62. Einsatz von Luftfahrzeugen 72.1 Einsatzleitung 72.1.1 Einweisung der Einheiten 92.1.2 Kartenkunde/Ortsangaben 92.1.3 Anatomie von Vegetationsbränden 102.2 Kommunikation 112.3 Sichere Zusammenarbeit im Einsatz: Luft – Boden 142.3.1 Sicherer Flugbetrieb am Boden 142.3.2 Sicherheit am Boden beim Lösch- einsatz aus der Luft 182.4 Führung des Einsatzabschnittes „Luft“ 192.5 Führung inder Luft 202.6 Video-, Bild- und WBK-Daten 212.7 Löscheinsatz 222.7.1 Direkter Löscheinsatz 222.7.2 Abwurfarten 242.7.2.1 Einfluss der Flug- und Abwurfhöhe 252.7.2.2 Abwurftechnik 252.7.2.3 Nutzung von ALB mit verschiede- nen Lastaufnahmemitteln 262.7.2.4 Empfehlungen für Abwurfarten 312.7.3 Löschmittel 332.7.4 Ausbildung der Piloten und Luftfahrzeugbesatzungen 362.8 Auswahl des Luftfahrzeugs 372.9 Anforderung (Freigabe, Wege, Kosten) 372.10 Einsatzabschnittsleiter „Luft“ 382.11 Flugbetrieb 403. Kategorisierung von Luftfahrzeugen 423.1 Einsatzstufen im Zusammenhang mit Luftfahrzeugen 423.2 Kategorisierung von Luftfahrzeugen 443.2.1 Unbemannte Luftfahrtsysteme („Drohnen“) 453.2.2 Hubschrauber 463.2.3 Flächenflugzeuge 474. Ausblick und weitere Entwicklungen 485. Anhang 495.1 Glossar 495.2 Vordrucke 515.2.1 Erfassung der Hubschrauber 525.2.2 Hubschrauber für den Rettungs-/ Rescue-Einsatz oder Patiententransport 536. Literaturhinweise 55 Content Foreword 11 Introduction 62 Deployment of Aircraft 72.1 Incident Command 72.1.1 Briefing ofthe Units 92.1.2 Cartography/location information 92.1.3 Anatomy of Wildland Fires 102.2 Communication 112.3 Safe cooperation during operations: Air - Ground 142.3.1 Safe aircraft operations onthe ground 142.3.2 Safety onthe ground during firefighting operations from the air 182.4 Command and control ofthe "air" sector of operation 192.5 Command and control inthe air20 2.6 Video-, Image- and TIC-data 212.7 Firefighting operations 222.7.1 Direct firefighting operations 222.7.2 Drop-off modes 242.7.2.1 Influence of flight level and drop-off height 252.7.2.2 Drop-off technique 252.7.2.3Use ofALB with different load suspension devices 262.7.2.4 Recommendations for drop modes 312.7.3 Extinguishing agents 332.7.4 Training of pilots and aircraft crews 362.8 Aircraft selection 372.9 Request (clearance, routes, costs) 372.10 Sector Commander “Air” 382.11 Flight operations 403 Categorization of Aircraft 423.1 Levels of operation in connection with aircraft 423.2 Categorization of aircraft 443.2.1 Unmanned aerial systems ("drones") 453.2.2 Helicopters 463.2.3 Fixed-wing aircraft 474 Outlook and further developments 485 Appendix 495.1 Glossary 495.2 Forms 515.2.1 Recording of helicopters 525.2.2 Helicopters for rescue missions or patient transport 536. Literature References 55 Hinweis: Alle Seitenzahlen entsprechen dem Originaldokument und wurden aus technischen Gründen nicht angepasst. Note: All page numbers correspond tothe original document and have not been adjusted for technical reasons.
1. Einleitung Insbesondere Vegetationsbrände erfordern den Einsatz verschiedener Einheiten, Mittel und Organisationen im Sinne einer „Operation verbundener Kräfte“. Dies bedeutet auch, dass Luftfahrzeuge bei diesen Einsätzen lediglich eines von vielen Einsatzmitteln sind und die Brandbekämpfung unterstützen, jedoch grundsätzlich nicht alleine erfolgreich sein können. Ähnliche Einsatzlagen können aber auch bei anderen naturbedingten bzw. -beeinflussten dynamischen Flächenlagen auftreten, wie sie zum Beispiel für Starkregenereignisse oder Flutkatastrophen typisch sein können. Dafür kommen je nach Aufgabe und Verfügbarkeit • Drohnen • Hubschrauber • Flächenflugzeuge zum Einsatz. Der Luftfahrzeugeinsatz inder nicht-polizeilichen Gefahrenabwehr wird international als Aerial Firefighting bzw. Air Operations, abgekürzt AirOps, bezeichnet. Er umfasst weit mehr als nur die Brandbekämpfung aus der Luft. Im Einsatz kann es außerdem auch zur Unterstützung bzw. Hilfe aus dem Ausland oder zum Beispiel befreundeter ausländischer Truppen in Deutschland kommen. Englische Fachbegriffe in diesem Kontext sollten daher bekannt sein. Im Bedarfsfall müssen unter Umständen darüber hinaus ausreichend sprachkundige Einsatzkräfte zur Kommunikation eingesetzt werden. Dies ist spätestens dann der Fall, wenn die Anforderung auch an fremdsprachige Einheiten ergangen ist (zum Beispiel Einheiten aus dem EU-Katastrophenschutz- oder rescEU- Verfahren) oder diese im grenznahen Gebiet (zum Beispiel CH47 der niederländischen Luftwaffe) bzw. aufgrund der eigenen Zuständigkeiten (zum Beispiel Blackhawk, Apache, CH47 oder ähnlich bei einem Feuer aufUS-genutzten Truppenübungsplätzen) bereits eingesetzt werden. 1. Introduction Wildland fires in particular require the deployment of various units, resources and organizations inthe sense ofan "operation of combined forces". This includes that aircraft are only oneof many means of intervention in these firefighting operations, butin principle cannot be successful on their own. However, similar situations can also arise in dynamic other wide area incidents caused or influenced by nature, such as those typical of heavy rainfall events or flood disasters. Depending onthe task and availability • drones • helicopters • fixed-wing aircraft are used. The use of aircraft innon-police emergency response is internationally referred toas aerial firefighting orair operations, abbreviated “AirOps”. It encompasses much more than just fighting fires from the air. During incidents, support or assistance from abroad or, for example, friendly foreign troops in Germany can happen. English technical terms in this context should therefore be well known. In case of need itmay also be necessary to deploy units with sufficient linguistic knowledge for communication purposes. Atthe latest this happens when foreign-language units (for example units from theEU civil protection mechanism or rescEU mechanism) are called inor they are already deployed inan area close tothe border (for example CH47 ofthe Dutch Air Force) ordue to their own responsibilities (for example Blackhawk, Apache, CH47 or similar in case ofa fire involving US military training areas).
Ergänzend zur Erkundung bzw. Luftbilderstellung mit Luftfahrzeugen ist die Nutzung von Luftbildern zur Lageinformation aus der Fernerkundung zum Beispiel aus Satelliten möglich. Die Bereitstellung dieser Daten kann bei Bedarf auf dem Dienstweg über die Leitstellen durch das Zentrum für satellitengestützte Krisenkommunikation (ZKI) im Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR) erfolgen. Je nach Umfang des Luftfahrzeugeinsatzes ist ein mehr oder weniger großer begleitender Aufwand zu treffen. Um dies besser planbar zu machen, erfolgt die Einteilung des Einsatzes in Abhängigkeit von der Art und Anzahl der eingesetzten Luftfahrzeuge in Stufen, vgl. 3.1. Umim Einsatzbetrieb einfacher und klarer planen und kommunizieren zu können, müssen Luftfahrzeuge klar im Einsatzwert erkennbar sein. Dafür werden sie kategorisiert, vgl. 3.2. 2. Einsatz von Luftfahrzeugen 2.1 Einsatzleitung Ein Einsatzleiter bestimmt die grundsätzliche Struktur und Benennung der Einsatzabschnitte sowie die abschnittsbezogene Einsatzstellenkommunikation für die Einsatzstelle. Es gelten die Grundlagen der FwDV 100 bzw. DV100 im Katastrophenfall. Die Einsatzleitung bei Vegetationsbränden liegt zum Beispiel grundsätzlich bei der Feuerwehr. Im Katastrophenfall geht die Einsatzleitung auf die inden Katastrophenschutzgesetzen der Länder definierte Stelle über (zum Beispiel den Landrat). Die taktisch operative Führung von Einheiten im Einsatz sollte jedoch immer von fachkundigen Führungskräften der Feuerwehr erfolgen. Die fliegerische Verantwortung obliegt immer dem jeweiligen verantwortlichen Luftfahrzeugführer (Pilot in Command = PIC) jeden Luftfahrzeugs. In addition to reconnaissance and aerial photography with aircraft, the use of aerial images for positional information from remote sensing systems, for example from satellites is possible. If required, these data canbe made available through official channels via the Centre for Satellite Based Crisis Communication (ZKI) within the German Aerospace Centre (DLR). Depending onthe scope ofthe aircraft mission, a more or less accompanying effort must be made. In order to make planning easier, the classification ofan incident is made regarding the type and number of aircraft deployed, cf. 3.1. In order tobe able to plan operations and communication more easily and clearly aircraft must be clearly identifiable in terms of their mission value. For this purpose, they are categorized, cf. 3.2. 2 Deployment of Aircraft 2.1 Incident Command An incident commander determines the basic structure and designation ofthe operational sectors as well asthe sector-related communication for the incident site. The basic principles of FwDV 100 [German Fire Service Regulation 100] orDV 100in the event ofa disaster apply. Inthe case of wildland fires, for example, the fire service is always in charge ofthe incident. Inthe event ofa disaster, operational command is transferred tothe agency defined inthe disaster control laws ofthe federal states (e.g. the district administrator). However, the tactical operational command of units in action should always be carried outby expert fire service officers. Aeronautical responsibility always lies with the respective pilot in command (PIC) of each aircraft.
Konkret bedeutet dies, dass der Einsatzleiter alles fordern, der Pilot den Einsatz aber aus fliegerischen Aspekten ablehnen darf. Piloten handeln grundsätzlich auf Anweisung der Einsatzleitung der Feuerwehr bzw. nach Absprache mit den bodengebundenen Feuerwehrkräften. Bei Gefahr im Verzuge können die Piloten unaufschiebbare Sofortmaßnahmen durchführen, die unmittelbar im Anschluss der Einsatzleitung mitgeteilt werden. Bei größeren bzw. komplexeren (fliegerischen) Lagen kann der Einsatzabschnittsleiter (EAL) „Luft“ in Abstimmung mit dem Einsatzleiter über die Deutsche Flugsicherung (DFS) ein Flugbeschränkungsgebiet (ED-R) über der Einsatzstelle einrichten lassen. Hierbei istzu beachten: • Die Anforderung erfolgt über die Leitstelle der Feuerwehr zunächst telefonisch und bei längerer Dauer anschließend schriftlich beim zuständigen Wachleiter der Deutschen Flugsicherung (DFS). • Die Vorlaufzeit wird regelmäßig mit vier Stunden angenommen. DieED-R wird zwar unverzüglich eingerichtet, jedoch müssen die Luftfahrzeugführer über die „Notices to Airmen“ (NOTAMs) über die Einrichtung in Kenntnis gesetzt werden. Erst dann können sie für Verstöße gegen das Flugbeschränkungsgebiet belangt werden. • Die Dimensionen (Radius und Höhe) derED-R können in Absprache mit der DFS durch die anfordernde Stelle festgelegt werden. • Eine Benennung von Luftfahrzeugen, die dort eingesetzt werden sollen, kann vorab erfolgen. Der Einflug von behördlichen Luftfahrzeugen aufgrund von Sonderregelungen oder Sonderrechten gem. § 30 LuftVG bleibt hiervon unberührt. • Die zuständige Landesluftfahrtbehörde bzw. gegebenenfalls die zuständige Polizei verfolgt Verstöße gegen die Bestimmungen zum jeweiligen ED-R. • Die Information der entsprechenden Luftsportclubs inder Nähe der Einsatzstelle kann hilfreich sein, Überflüge sehr zeitnah zu verhindern. Trotzdem muss In concrete terms, this means that the incident commander may demand everything, but the pilot may refuse a mission for aeronautical reasons. Pilots always acton the instructions ofthe fire service's incident commander orin consultation with ground-based firefighting units. Inthe event of imminent danger, pilots can carry out immediate measures that cannot be postponed, which are then immediately reported to incident command. In case of larger or more complex (aeronautical) situations, the sector commander (EAL) “Air”, in coordination with the incident commander, can have the German Air Traffic Control (DFS) establish a restricted flight area (ED-R) above the scene ofthe incident. Please note the following: • The request is first made by telephone via the fire service's control center and then, in case ofa longer duration, in writing tothe responsible officer in charge at German Air Traffic Control (DFS). • The lead time is regularly assumed tobe four hours. Although theED-Ris setup immediately, pilots must be informed ofthe set-upvia the "Notices to Airmen" (NOTAMs). Only then can they be prosecuted for violations ofthe restricted area. • The dimensions (radius and altitude) ofthe ED-Rmay be determined bythe requesting unit in consultation with DFS. • A designation of aircraft tobe used there maybe made in advance. The entry of official aircraft onthe basis of special regulations or special rights in accordance with § 30 LuftVG [Air Traffic Act] remains unaffected by this. • The responsible state aviation authority or, if applicable, the responsible police authority will prosecute violations ofthe regulations concerning the respective ED-R. • The information of corresponding air sports clubs inthe vicinity ofthe incident site canbe helpful to prevent overflights ina very timely manner. Nevertheless
mit einzeln fliegenden Hobbypiloten und vor allem im bergigen Gebiet mit Gleitschirmfliegern etc. gerechnet werden. 2.1.1 Einweisung der Einheiten Insbesondere für den Einsatz von Luftfahrzeugen ist neben der allgemeinen Einweisung (Auftrag, Landeplatz, Wasserentnahmestelle etc.) auch eine Sicherheitseinweisung (Risiken wie Hoch- spannungsleitungen, Windenergieanlagen, Seil- bahnen etc.) notwendig! Internationaler Sprachgebrauch dafür ist das so genannte „Safety Briefing“. Dies sollte bei kleineren Lagen durch die erstanfliegenden Piloten erfolgen. Bei größeren Lagen muss es dann durch den Einsatzleiter bzw. Einsatzabschnittsleiter Luftfahrzeugeinsatz (kurz: EAL Luft) in Zusammenarbeit mit den weiteren Einsatzabschnitten und Luftfahrzeugführern fortgeführt werden. Der Luftfahrzeugeinsatz kann umfassen • Erkundung • Führungsunterstützung • Löschen • Transport Einheiten am Boden sind über eingesetzte Luftfahrzeuge ebenfalls zu informieren. Dies ist zwingend notwendig für alle Einheiten inden Abwurfbereichen bzw. zum Beispiel für Außenlandungen vorgesehenen Flächen. 2.1.2 Kartenkunde/Ortsangaben Die Piloten arbeiten heute durchgehend mit GPS- Koordinaten auf Basis des World Geodetic System 1984 - WGS84. hobby pilots flying individually and, especially in mountainous areas, paragliders etc. must be expected. 2.1.1 Briefing ofthe units Especially for aircraft operations, a safety briefing (risks such as high-voltage power lines, wind turbines, cable cars, etc.) is necessary in addition tothe general briefing (mission, landing site, water pick up points, etc.)! International linguistic usage for this isthe so-called "Safety Briefing". In smaller situations this should be done bythe first approaching pilots. In larger situations, it must then be continued bythe operations manager or sector commander for aircraft operations (in short: EAL Luft [sector commander “air”]) in cooperation with other incident sectors and aircraft pilots. Aircraft mission may include • reconnaissance (size up) • command support • extinguishing • transport Units onthe ground must also be informed of aircraft deployed. This is mandatory for all units in drop zones or areas designated for off-airfield landings, for example. 2.1.2 Cartography/location information Pilots today consistently work with GPS coordinates based onthe World Geodetic System 1984 - WGS84.
Um Fehler zu vermeiden, sollen inder Kommunikation mit den Luftfahrzeugen nur WGS- 84-Koordinaten verwendet werden. Andere Koordinatenformate wie zum Beispiel UTM sind vorher umzurechnen. Beispiel UTM: 32UPD 02529 17187 Richtig: GPS: N52° 29,709E 010° 30,615 Falsch: N52,49517 E10,51025 („Google-Format“) Sofern doch andere Koordinatenformate verwendet werden, müssen diese alle in diesem Einsatz beteiligten Luftfahrzeuge verwenden können, um Missverständnisse zu vermeiden. Die Nordrichtung und Einordnung von Karten oder Lageskizzen sind klar zu bestimmen und immer verfügbar zu halten, umauf Lageänderungen (zum Beispiel Wind ändert Richtung und Stärke) eindeutig reagieren zu können. Die Benennung der Seiten des Feuers ist eindeutig undin der Regel entsprechend der Ausbreitung beispielsweise nach der Windrichtung vorzunehmen, vgl. Abb. 2.1.3/1. 2.1.3 Anatomie von Vegetationsbränden Zur Kommunikation zwischen den Einheiten, vor allem aber zwischen Boden- und Luft-Einheiten, muss eine gemeinsame Sprache zur Orientierung umdas Feuer gesprochen werden. Basis dafür ist immer Ausbreitungsrichtung des Feuers, weil sich die Lage im Kartensystem mit geänderten Windrichtungen ändern kann! To avoid errors, only WGS-84 coordinates should be used in communication with the aircraft. Other coordinate formats such asUTM [UTMREF] must be converted beforehand. Example UTM: 32UPD 02529 17187 Correct: GPS: N52° 29,709E 010° 30,615 Wrong: N52,49517 E10,51025 (“Google format”). If other coordinate formats are used, all aircraft involved in this mission must be able touse them to avoid misunderstandings. The north direction and classification of maps or position sketches must be clearly defined and shall be always available in order tobe able to react unambiguously to changes (e.g. changes in wind direction and strength). The designation ofthe sides ofthe fire isto be made unambiguously and, asa rule, according tothe direction of fire spread, for example, according tothe wind direction, cf. fig. 2.1.3/1. 2.1.3 Anatomy of Wildland Fires For communication between units, but especially between ground and air units, a common language must be spoken for orientation regarding the fire situation. The basis for this is always the direction of fire spread, asthe location inthe map system can change with alternating wind directions!
Abb. 2.1.3/1: Standardisierte Benennung der Anatomie von Vegetationsbränden. (Grafik: @fire) 2.2 Kommunikation Für die Kommunikation stehen grundsätzlich die folgenden technischen Möglichkeiten zur Verfügung, die meist anden jeweiligen Betreiber gebunden sind. Grundsätzlich gilt dabei natürlich, dass der BOS-Funk nurin Luftfahrzeugen der folgenden Behörden sicher zur Verfügung steht: • Polizeien der Länder • Bundespolizei • Rettungs- und Zivilschutzhubschrauber • Bundeswehr (Achtung: nicht alle, sondern nur wenige Typen, wie zum Beispiel dieim Rettungsdienst- bzw. SAR-Einsatz (mit) eingesetzten!) Dies istin der Kommunikationsplanung je nach den beteiligten Einheiten zwingend zu beachten. Im Zweifel sind rechtzeitig geeignete Kommunikationsschnittstellen einzuplanen undzu organisieren! 1. BOS-Digitalfunk imTMO- (Netz-) oder DMO- (Direkt-)Betrieb: Der Vorteil des Digitalfunks liegt, neben der angestrebten flächendeckenden Verbreitung bei den Feuerwehren und vielen BOS- Betreibern, inder größeren Reichweite Fig. 2.1.3/1: Standardized naming of wildland fire anatomy. (Graphic: @fire) 2.2 Communication For communication, the following technical possibilities are basically available, which are mostly bound tothe respective operator. Basically, of course, BOS radio is only safely available in aircraft ofthe following authorities: • Police forces ofthe federal states • Federal police • Rescue and civil defense helicopters • German Armed Forces (note: not all, but only afew types, such as those used in rescue and SAR missions). Itis imperative to take this into account when planning communications, depending onthe units involved. In case of doubt, suitable communication interfaces must be planned and organized in good time! 1. BOS digital radio [TETRA 25] inTMO (network) orDMO (direct) operational mode: The advantage of digital radio, in addition tothe intended area-wide coverage among fire brigades and many BOS operators, isthe greater range
auf Grund des Netzbetriebes. Der Nachteil liegt beim TMO-Modus inden großen Latenzzeiten, die bei sicherheitskritischen Einsprachen (zum Beispiel Höhe der Last über Grund) zu groß sind. ImDMO-Betrieb ist das Latenzzeitenproblem reduziert, sodass der DMO-Betrieb zwar besser geeignet ist als der TMO- Betrieb, jedoch nicht optimal ist. Zusätzlich ist hier die Reichweite in Bodennähe auf wenige Kilometer begrenzt. Bei den Luftfahrzeugen kann die Reichweite allerdings auch viele Kilometer betragen und damit andere Funkkreise stören! Private Betreiber verfügen inder Regel nicht über diese Funkgeräte (Anerkennung im Katastrophenschutz nötig) und dürfen sie auch nicht benutzen. In überörtlichen Einsätzen über Bundeslandgrenzen hinaus kann eszu Problemen mit den verfügbaren Digitalfunk-Gruppen kommen. 2. Analoger BOS-Funk: Dieser ist mit Stand 2021 inden meisten Luftfahrzeugen durch digitalen BOS- Funk abgelöst. Esist aber zu beachten, dass immer noch nicht bei allen Bodeneinheiten (auch nicht bei allen Führungsfahrzeugen) überall in Deutschland digitaler BOS-Funk zur Verfügung steht. 3. Flugfunk: Der Vorteil des Flugfunks liegt inder minimalen Latenzzeit und der generellen Verfügbarkeit in Luftfahrzeugen mit dem Nachteil der geringen Reichweite sowie der sehr seltenen Verfügbarkeit bei den Feuerwehren (derzeit praktisch nur bei den bayerischen Flughelfereinheiten) sowie den Voraussetzungen zum Betrieb solcher Funkgeräte, die bei der Bundesnetzagentur registriert und zugelassen sein müssen. Ferner sind beim Betrieb die gesonderten Rechtsvorschriften zu beachten und notwendige Aus- und Fortbildungen durchzuführen. 4. Betriebsfunk: Private Luftfahrzeugbetreiber verfügen neben dem Flugfunk inder Regel über eigenen Betriebsfunk, der eine Kommunikation mit dem Boden erlaubt, sofern dort entsprechende Geräte zum Beispiel durch Flughelfer der Betreiber verfügbar sind. Die Kommunikation zwischen Luftfahrzeugen und Bodenkräften muss technisch und organisatorisch jederzeit sichergestellt sein. Die nutzbaren bzw. verfügbaren Gruppen im Digitalfunk sollten im Vorfeld festgelegt werden. Das Fleetmapping dueto the network operational mode. The disadvantage ofTMO mode isthe high latency, which istoo high for safety-critical applications (e.g. height ofa load above ground). InDMO mode, the latency problem is reduced. Although DMO mode is more suitable in these cases compared toTMO mode, itis not optimum. In addition, the range near the ground is limited to only afew kilometers. With aircraft, however, the range canbe many kilometers and thus interfere with other radio circuits! Private operators usually donot have these radios (official acknowledgement asan organization working in disaster management required) and are not allowed touse them. In supra-local operations beyond federal state borders, problems may arise with the available digital radio groups. 2 Analog BOS radio: This will have been replaced by digital BOS radio in most aircraft by 2021. However, it should be noted that digital BOS radio is still not available for all ground units (and not for all command vehicles) throughout Germany. 3. Aeronautical radio: The advantage of aeronautical radio lies inthe minimal latency and the general availability in aircraft, with the disadvantage ofthe low range and the very rare availability for fire brigades (currently practically only for the Bavarian Fire Service Air Support units) and the requirements for the operation of such radios, which must be registered and approved bythe Federal Network Agency. Furthermore, the special legal regulations must be observed during operation and the necessary training and advanced training must be carried out. 4. Private Operational Radio: In addition to aircraft radio, private aircraft operators usually have their own operational radio, which allows communication with the ground, provided that appropriate equipment is available there, for example by flight assistant personnel ofthe operating agencies. Communication between aircraft and ground units must be technically and organizationally ensured atall times. The usable or available groups in digital radio should be determined in advance. Fleet mapping
muss entsprechend angepasst werden. In Bayern stehen für den Einsatz der Flughelfergruppen zum Beispiel imTMO die Digitalfunkgruppen „Luft Bayern Nord“ und „Luft Bayern Süd“ zur Verfügung. Die Funkgeräte der anderen BOS-Teilnehmer (hier vor allem die Luftfahrzeuge) sollten entsprechend programmiert werden. Ist das nicht möglich, so muss im Digitalfunk auf TBZ-Gruppen, auf andere Funkge- räte (zum Beispiel Flugfunk) bzw. Schnittstellen zwischen den beteiligten Organisationen ausgewichen werden. Verfügen die Luftfahrzeuge über keine BOS-FuG (wie zum Beispiel der größere Teil Bundeswehr- Luftfahrzeuge, Luftfahrzeuge privater Betreiber sowie ausländischer Truppen), oder verfügen die Bodenkräfte nicht über Digitalfunk, der mit dem der BOS-Hubschrauber kompatibel (Gruppenbildung) ist, dann muss auf Flugfunk ausgewichen werden. Dieser muss in diesem Fall ander Einsatzstelle auch am Boden verfügbar sein und bedient werden können und dürfen. Ist dies durch die anfordernde Einheit nicht sichergestellt, sollte es über die (oder eine) fliegende Organisation sichergestellt werden. Es kann daher aktuell beim Luftfahrzeugeinsatz noch eine Mehrkanal- bzw. Gruppenkommunikation mit verschiedenen Funkgeräten bzw. Funkgerätetypen geben. Mit der konzeptionellen Einbindung der Hubschrauber der Länderpolizeien sowie der Bundespolizei indie Vegetationsbrandkonzepte der Länder nimmt der Einsatz des Digitalfunks einen immer höheren Stellenwert ein. Bayern nutzt zusätzlich für die Kommunikation zwischen den Flughelfern Funkgeräte mit PTT2- Kommunikation über spezielle Funkgeräte bei den Flughelfern (inder Regel auch mit speziellen Helmen). Werden diese Einheiten in anderen Bun- desländern eingesetzt, soist die Schnittstelle über den Führer der Flughelfereinheit gewährleistet. Die Vorplanung der Kommunikationswege ist sinnvoll und kann mit den heute meist inden Bundesländern bzw. Feuerwehrschulen vorhandenen tabellenartigen must be adapted accordingly. In Bavaria, the digital radio groups named "Luft Bayern Nord" [Air Northern Bavaria] and "Air Bavaria South" [Air Southern Bavaria] are available for Bavarian Fire Service Air Support units. Radios of other BOS members (especially aircraft) should be programmed accordingly. If this isnot possible, the digital radios must be programmed for TBZ groups, for other radios (for example, aircraft radio) or interfaces between the organizations involved. If aircraft donot have aBOS radio (such asthe larger types of Bundeswehr [German Federal Army] aircraft, aircraft of private operators and foreign troops), orthe ground forces donot have digital radio that is compatible with that ofthe BOS helicopters (grouping), then aeronautical radio must be used. In this case, aeronautical radio must also be available and operable onthe ground atthe incident site and must be able and permitted tobe operated. If this isnot ensured bythe requesting unit, it should be ensured bythe (orby a) flying organization. Therefore, multi-channel or group communication with different radios or radio groups can currently happen. With conceptual integration ofthe helicopters ofthe state police forces as well asthe federal police into wildland fire fighting concepts ofthe federal states, the use of digital radio is becoming increasingly important. Bavaria in addition uses radios for communication between Bavarian Fire Service Air Support units with PTT2 communication via special radios for the flight support units (usually with special helmets). If these units are mobilized in other federal states the interface is guaranteed via the officer in charge ofthe flight support units. Preplanning ofthe means of communications makes sense and can be done using templates usually available inthe federal states or fire service schools. 2PTT = Push-to-talk
Übersichten einfach vorbereitet und dann im Einsatz leicht ausgefüllt werden, vgl. Anhang. Je weniger Vorplanung vorhanden ist, desto mehr Aufwand ist für die spontane Planung im Einsatz nötig. Hierfür bietet sich dieS6-Funktion im Führungsstab an. Es bietet sich an, entsprechende Kommunikations- und Ablaufpläne bereits im Vorfeld festzulegen. 2.3 Sichere Zusammenarbeit im Einsatz: Luft – Boden 2.3.1 Sicherer Flugbetrieb am Boden Im Gegensatz zum Betrieb auf Flughäfen steht im Gelände keine Infrastruktur zur Verfügung, dafür können zum Beispiel herumliegende lose Gegenstände (Tüten, Planen, Äste) landende bzw. startende Luftfahrzeuge oder auch Einsatzkräfte am Boden gefährden. Für den Betrieb von Außenlandeplätzen stellt die Einsatzleitung zum Beispiel in Anlehnung an DGUV- Information 214-911 [Sichere Einsätze von Hubschraubern bei der Luftarbeit] daher Folgendes sicher: • Lande- und Startbereiche von Luftfahrzeugen sind frei zu halten und möglichst gegen unbefugtes Betreten zu sichern. • Für das Annähern andie Luftfahrzeuge sind Sicherheitsbereiche sowie eindeutige Verfahren mit den Piloten zu vereinbaren. • Loses Material istzu beseitigen oder zu befestigen. • Staubiger Untergrund istzu vermeiden, zu beseitigen bzw. mit Wasser zu benetzen. • Die Aufsetzfläche muss möglichst eben sein. • Die Außenlandeplätze sind ausreichend weit von Wohnbebauung und anderen Hindernissen (Brücken, Freileitungen) zu legen. • Es soll eine gut erkennbare Einrichtung zur Erkennung der Windrichtung angebracht werden (zum Beispiel Windsack auf Stange). • Ein absolutes Rauchverbot istzu verhängen und durchzusetzen. Thereby overviews canbe easily prepared and then canbe simply completed inthe field, cf. appendix. The less pre-planning there is, the more effort is required for spontaneous planning inthe field. TheS6 function [information & communication] as part ofthe command staff is ideal tobe used for this purpose. Itis advisable to define appropriate communication and operational plans in advance. 2.3 Safe cooperation during operations: Air - Ground 2.3.1 Safe aircraft operations onthe ground In contrast to operations taking place at airports, there isno infrastructure available onthe incident site, but loose objects lying around (bags, tarpaulins, branches), for example, can endanger landing or taking-off aircraft or responding forces onthe ground. In order to operate field landing sites, incident command therefore ensures the following, for example in accordance with DGUV information 214- 911 [Safe operations of helicopters in aerial work]: • Landing zones and takeoff areas of aircraft must be kept clear and, if possible, secured against unauthorized entry. • Safety areas and unambiguous procedures for approaching aircraft must be agreed with the pilots. • Loose material shall be removed or secured. • Dusty surfaces areto be avoided, removed or wetted with water. • The touchdown surface must beas level as possible. • Outdoor field landing areas shall be located sufficiently far from residential buildings and other obstacles (bridges, overhead power lines). • A clearly recognizable device for identifying the wind direction should be installed (e.g. windsock ona pole). • An absolute banon smoking isto be imposed and enforced.
• Zum Eigenschutz ist geeigneter Brandschutz sowie ausreichend Ausrüstung zur Ersten Hilfe vor Ort bereit zu stellen. Die entsprechenden Einsatzkräfte müssen dafür inder Regel über PSA14 nach DGUV Information 205-016 (Überbekleidung für den Innenangriff) verfügen können. Nachfolgend ist beispielhaft angegeben, wie dies auch im Einsatzgebiet leicht und mit genormten Fahrzeugen der Feuerwehren umsetzbar ist. Hinweis: Die sinnvolle Ausrüstung zur Brandbekämpfung bzw. technischen Hilfeleistung richtet sich nach den eingesetzten bzw. landenden Luftfahrzeugen3. Inder folgenden Tabelle 1 sind bezogen auf die Hubschrauberkategorie (bzw. - klasse) nach ICAO4 beispielhaft sinnvolle genormte Fahrzeuge angegeben, die den ICAO-Richtwerten grob entsprechen. Natürlich ist dazu auch eine Hilfeleistungskomponente – zum Beispiel ein HLF – sinnvoll. Soweit nur einzelne Landungen – und diese auch noch an verschiedenen Stellen – im Einsatzgebiet geplant sind bzw. durchgeführt werden, umzum Beispiel einen Luftbeobachter aufzunehmen, handelt es sich nicht um beplante Außenlandeplätze. • For self-protection, suitable fire protection and sufficient first aid equipment must be provided on site. Asa rule, the relevant emergency personnel must be able touse PPE14 according to DGUV Information 205-016 (overgarments for internal attack/compartment fire fighting). The following isan example ofhow this can easily be done inthe area of operation with standardized fire service appliances. Note: The appropriate equipment for fire-fighting or technical assistance depends onthe aircraft used or landing3. The following table 1 shows examples of standardized vehicles that roughly correspond tothe ICAO guidelines, based onthe helicopter category (or class) according to ICAO4. Of course, an assistance component - for example, aHLF [Group pumping appliance for rescue operations] - is also useful. If only individual landings - and these at different locations - are planned or carried outin the area of operations, e.g. to pick upan air observer, these are not categorized as planned external (field) landing areas. Kategorie nach ICAO Bemerkung Löschmittelvorhaltung H1 (klein) Einzeln landende, kleine Hubschrauber6 ≥ 2.500L Wasser, Möglichkeit, Schaum mit mind. 250L/min abge-benzu können (zum Beispiel S4- Schaumrohr); P507 oder ähnlich sollte vorhanden sein. Zum Beispiel HLF10 und TLF 2000 H2 (mittel) Einzeln landende, mittlere Hub- schraubertypen oder mehrere kleinere in gleichzeitigen Operati- onen ≥ 4.000L Wasser, Möglichkeit Schaum mit mind. 500L/min (zum Beispiel Schaumwasserwerfer) ab-geben zu können; P50 oder ähnlich sollte vorhanden sein. Zum Beispiel HLF10 und (P)TLF 4000 H3 (groß) Einzeln landende, große Hub- schraubertypen oder mehrere mittlere in gleichzeitigen Operati- onen ≥ 8.000L Wasser, Möglichkeit Schaum mit mind. 500L/min (zum Beispiel Schaumwasserwerfer) abgeben zu können; P50 oder ähnlich sollte vorhanden sein. Zum Beispiel HLF20, (P)TLF 4000 und TLF 3000 Tabelle 1: Übersicht über Hubschraubertypen auf Außenlandeplätzen und vorgeschlagene Löschmittelvorhaltung basierend auf Normfahrzeugen angenähert an ICAO-Empfehlungen.
Category according to ICAO Comment Extinguishing agent supply H1 (small) Single landing, small helicopters6 ≥ 2,500L of water, capability to dispense foam atmin. 250L/min (for example, S4- foam branch); P507 or similar should be available. For example HLF10 and TLF 2000 [German standardized rigs] H2 (medium) Single landing, medium helicopter types or several smaller ones in simultaneous operations ≥ 4,000L of water, possibility to dispense foam with at least 500L/min (e.g. foam water cannon); P50 or similar should be available. For example, HLF10 and (P)TLF 4000. H3 (large) Single landing, large helicopter types or several medium-sized helicopters in simultaneous operations ≥ 8,000L water, possibility to dispense foam with at least 500L/min (e.g. foam water cannon); P50 or similar should be available. For example HLF20, (P)TLF 4000 and TLF 3000. Table 1: Overview of helicopter types on outdoor landing sites and proposed extinguishing agent supply based on standard vehicles approximated to ICAO recommendations 3 Bisher sind das hier in Deutschland immer Hubschrauber, weil nur diese an Außenlandeplätzen landen bzw. starten werden. 4 ICAO = International Civil Aviation Organisation – Internationale Zivilluftfahrtorganisation. Ihre Regularien gelten bis heute und finden sich i.d.R. inden derzeit gültigen EU-Vorschriften sowie nationalen Gesetzen und Ver-ordnungen wieder. 5Die Bezeichnung und Definition der Kategorien der ICAO zur Löschmittelvorhaltung an Landeplätzen unter- scheiden sich diametral von der Einteilung der Hubschrauberklassen, wie sie üblicherweise im internationalen Umfeld bei der Brandbekämpfung aus der Luft verwendet wird, vgl. 3.2.2. Dies istzu beachten, damit es nicht zu Verwechslungen kommt. 6Die Definition der Hubschraubergrößen findet sich im weiteren Verlauf des Dokumentes. 7Die Kombination mehrerer Pulverlöscher ist hier die schlechtere Lösung, weil deren Wurfweite deutlich geringer ist! 3Up tonow, these have always been helicopters here in Germany, because only these will land or take offat external landing sites. 4 ICAO = International Civil Aviation Organisation. Their regulations are still valid today and are generally reflected in current EU regulations as well as national laws and ordinances. 5The designation and definition ofthe ICAO categories for the provision of extinguishing agents at landing sites are diametrically different from the classification of helicopter classes as they are usually used inthe international environment for aerial firefighting, cf. 3.2.2. This should be taken into account so that there isno confusion. 6The definition of helicopter sizes canbe found later inthe document. 7The combination of several powder extinguishers isthe worse solution here because their throwing range is significantly smaller!
Für den Betrieb von Lastaufnahme und - absetzplätzen stellt die Einsatzleitung in Anlehnung an DGUV-Information 214-911 zum Beispiel Folgendes sicher: • Die ausgewählten Plätze müssen inklusive der notwendigen An- und Abflugbereiche ausreichend groß und frei sein. • Für das Annähern anund unter die Maschinen sind Sicherheitsbereiche sowie eindeutige Verfahren mit den Piloten zu vereinbaren. • Der Lastaufnahme- und -absetzplatz ist getrennt vom Außenlandeplatz zu gestalten! Ein Mindestabstand istin Absprache mit den Piloten undin Abhängigkeit von den eingesetzten Luftfahrzeugen zu definieren undim Bedarfsfall anzupassen. • Inder Annahmezone von Lasten soll sich nur entsprechend ausgebildetes oder eingewiesenes Personal aufhalten. • Loses Material ist möglichst zu beseitigen oder zu befestigen. • Staubiger Untergrund istzu vermeiden. • Erforderliche Verkehrssicherungsmaßnahmen betroffener öffentlicher Verkehrswegenetze sind zu treffen. Dies gilt natürlich auch für das Absetzen von Lasten über Winde oder Lasthaken mit Seilen. For the operation of load pick-upand drop-down sites, incident command will ensure, in accordance with DGUV Information 214-911, for example, the following: • Selected places, including the necessary approach and departure areas, must be sufficiently large and cleared. • For approaching and working under the aircraft, safety areas and clear procedures must be agreed with the pilots. • The load pick-upand drop-down area must be designed separately from the outer landing area! A minimum distance isto be agreed with the pilots and depending onthe aircraft used. When necessary, this area hasto be adjusted. • Only appropriately trained or instructed personnel should be present inthe load pick-up zone. • Loose material isto be removed or fixed if possible. • Dusty ground isto be avoided. • Necessary traffic securing measures of affected public traffic route networks areto be taken. This also applies, of course, tothe dropping-offof loads via winches or load hooks with ropes.
Bei größeren bzw. komplexeren Einsätzen mit Luftfahrzeugen sind nach Möglichkeit im Vorfeld, spätestens aber im Rahmen der Sicherheitseinweisung der Piloten in Absprache mit den Besatzungen zu definieren: • Plätze bzw. Zonen für Notabwurf von Außenlasten • Notlandeplatz (zum Beispiel am Berg) bzw. - möglichkeiten (zum Beispiel in ausgedehnten Waldgebieten) Diese sind inder allgemeinen Einweisung zu besprechen und frei von anderen Einsatzkräften zu halten. Insbesondere den für den vorbereiteten Brand- und Hilfeleistungseinsatz umund inden Außenladeplätzen vorgesehenen bzw. verant- wortlichen Einsatzkräften müssen diese Flächen bekannt sein. Notabwurfzonen und Notlandeplätze müssen aber auch allen anderen Einsatzkräften bekannt gemacht werden. Sie sind auch inden Lagekarten zu vermerken. Bei Lageveränderungen müssen sie ggf. verlegt und die Informationen bzw. Lagekarten entsprechend angepasst werden. Bei größeren bzw. längeren Einsätzen ist durch den EAL Luft in Absprache mit den Betreibern der Luftfahrzeuge zu überprüfen, ob durch die Einrichtung eines Feldbetankungsplatzes der Flugbetrieb effizienter gestaltet werden kann. Dies ist immer dann der Fall, wenn der nächste geeignete Flughafen mit regulären Betankungsmöglichkeiten zu weit entfernt ist, umin wenigen Minuten Flugzeit erreicht werden zu können. Für die Einrichtung eines Feldbetankungsplatzes gilt: • Sicherheitsabstand von > 10m zwischen Bebauung und Tankanlage. • Sicherheitsabstand > 5m zwischen Rotoraußenseite oder Heck des Hubschraubers und der Tankanlage. • Zum Eigenschutz muss geeigneter Brandschutz sowie ausreichend Ausrüstung zur ersten Hilfe vor Ort sein (Hinweis: Ein [Tank-] Löschfahrzeug mit mindestens 4.000L Wasser und Schaummittel ist dafür ausreichend, ideal ist ein PTLF 4000 oder vergleichbar). Ist der Feldbetankungsplatz identisch bzw. inIn the case of larger or more complex missions involving aircraft, the following must be observed wherever possible in advance, butat the latest during the safety briefing ofthe pilots in consultation with the crews: • Places or zones for emergency jettisoning of external loads • emergency landing area (e.g. ona mountain) or possibilities for this (e.g. in extensive forest areas) These areto be discussed during the general briefing and shall be kept free from other responding units. In particular, the area used for preplanned fire and rescue operations around and within the external loading zones must be known toall responding units. Emergency landing areas must also be made known toall other responding forces. They must also be noted on situation maps. Ifthe situation changes, they may have tobe relocated and the information or situation maps adapted accordingly. Inthe case of larger or longer missions, the EAL Air, in consultation with the operators ofthe aircraft, must check whether a field refueling station can make flight operations more efficient. This is always the case when the nearest suitable airport with regular refueling facilities istoo far away tobe reached within afew minutes of flight time. The following applies tothe establishment ofa field refueling site: • Safety distance of > 10m between built-up area and refueling facility. • Safety distance > 5m between the outside ofthe rotor orthe tail ofthe helicopter and the refueling station. • For self-protection, suitable fire protection and sufficient first aid equipment must be available on site. (Note: A [tank, water tender] fire engine with at least 4000 Lof water and foam concentrate is sufficient for this purpose, ideally a PTLF 4000 or comparable type of appliance). Ifthe field refueling station is identical with orin
unmittelbarer Nähe des eingerichteten Außenlandeplatzes, so können die dafür vorgesehenen Löschfahrzeuge mit dafür vorgeplant werden. Der Führer dieser Komponente ist entsprechend zu unterrichten und hat dann für die Begleitung der Feldbetankung zu sorgen. Je nach Untergrund bzw. Erreichbarkeit ist eine etwaigerweise erforderliche Geländefähig- oder -gängigkeit der Ein-satzfahrzeuge vorab zu prüfen und über die Auswahl geeigneter Fahrzeuge abzudecken. • Auffangbehälter/Tropfmatten sowie Aufnahme- und Bindemöglichkeiten für geringe Mengen Kraftstoff sollen vorhanden sein. 2.3.2 Sicherheit am Boden beim Löscheinsatz aus der Luft An- und Abflugbereiche mit Außenlastbehältern sollten nicht über bewohntem Gebiet erfolgen, das verringert Risiken und erleichtert Notabwürfe. Insbesondere landende und startende Hubschrauber erzeugen einen kräftigen Luftstrom (Down- und Sidewash). Dies kann lose Teile aufwirbeln, durch die Luft schleudern undzu Verletzungen oder Schäden am Boden sowie sogar zu Gefährdungen des Hubschraubers führen. Offene Türen (Fahrzeuge) oder Tore (Gebäude) können schlagartig und mit Wucht bewegt werden. Auch deshalb gelten im unmittelbaren Umfeld der Hubschrauber besondere Hinweise für die PSA, vgl. SCHMID, 2020. Kurz vor dem Abwurf ist der Abwurfbereich grundsätzlich von Menschen zu räumen. Besonders in Waldgebieten muss jederzeit mit Astbruch und dadurch umherfliegenden Holzsplittern durch das abgeworfene Wasser gerechnet werden. Bei geradem Anflug reicht dafür ein Bereich von20 bis30 mzu beiden Seiten der Flugachse. Im Detail hängt der Sicherheitsabstand abvon • Fluggeschwindigkeit (hier vor allem Hubschrauber – Flugzeug) the immediate vicinity ofthe outdoor field landing area, fire engines that are pre-planned for the landing area can also be used for the refueling point. The officer in charge of this unit isto be informed accordingly and must ensure that field refueling canbe performed safely. Depending onthe surface or accessibility ofthe terrain suitability ofthe appliances must be checked in advance and covered by selecting suitable vehicles. • Drip pans and drip mats as well as collecting- and binding facilities for small quantities of fuel [e.g. oil spills / fuel spills] should be provided. 2.3.2 Safety onthe ground during aerial fire-fighting operations Approach and departure areas with external load containers [buckets] should notbe located over populated areas. This reduces risks and facilitates emergency drop-offs. In particular, landing and taking-off helicopters generate a powerful airflow (down- and sidewash). This can stir up loose debris, throw it through the air and cause injury or damage tothe ground and even endanger the helicopter. Open doors (vehicles) or gates (buildings) canbe moved abruptly and with great force. For this reason, special instructions regarding PPE apply inthe immediate vicinity of helicopters, cf. SCHMID, 2020. Shortly before the drop, the drop-off area must always be cleared of people. Particularly in forest areas, branch breakage and the resulting flying wood splinters caused by dropped water should always be concerned. With a straight approach, an area of20 to30 mon both sides ofthe flight axis is sufficient. In detail, the safety distance depends on • Airspeed (here especially helicopter - aircraft)
• gegebenenfalls Kurvenflug, umzum Beispiel am Hang die Abwurfzone noch erreichen zu können • Behälterart und -öffnung • Umgebung (Bäume/Äste, die durch den Abwurf brechen können) Einsatzfahrzeuge können einen sicheren Rückzugsort bieten, aber von einem Wasserabwurf aus Luftfahrzeugen schwer beschädigt werden. Bei Abwürfen mittels Außenlastbehälter (ALB) aus Hubschraubern ist die Gefahr eher gering, jedoch insbesondere bei Luftfahrzeugen der großen Kategorien mit Wassermengen von weit über 2.000L nicht ausgeschlossen. Esist in jedem Fall auf herabfallende Äste oder sonstigen Bruch im Wald zu achten. Im Notfall kann ein Abwurf („Emergency Drop") auf oder in unmittelbare Nähe des Fahrzeuges/der Einheiten erfolgen, um diesen eine letzte Chance zum Rückzug aus dem Gefahrenbereich zu ermöglichen. Unmittelbar nach dem Abwurf oder nach den gegebenenfalls mehreren Abwürfen (in Kette, Reihe, oder versetzt) muss der Löschangriff am Boden fortgesetzt werden! Hierbei kommt demin der Abwurfzone befindlichen Einweiser am Boden als taktischem Abwurfkoordinator eine weitere wichtige Bedeutung zu, daer weitere An-flüge anfordert und koordiniert bzw. den Bodenkräften die Freigabe zum Betreten sowie die Aufforderung zum Verlassen der Abwurfzone gibt. Der taktische Abwurfkoordinator (Abwurfbeobachter und -einweiser) muss eine gesicherte und jederzeit funktionierende Funkverbindung zum EAL Luft haben. 2.4 Führung des Einsatzabschnittes „Luft“ Taktische Führung für den Einsatz aus der Luft bedeutet: • Rechtzeitige Anforderung (auf Grundlage einer Brandentwicklungsprognose, zum Beispiel der einfachen taktischen Waldbrandprognose nach CAMPBELL, • if necessary, a curved flight, e.g. to reach the drop zone ona slope. • type of container/bucket and release-opening • surroundings (trees/branches that may break dueto the drop off). Emergency vehicles can provide a safe place of retreat, but can be severely damaged by water drop- offs from aircraft. In case of drop-offs by means of external extinguishing containers (ALB) used by helicopters, the risk is rather low, but especially for aircraft belonging tothe large categories with water quantities of well over 2,000 liters this could bean issue. Inany case, attention must be paid to falling branches or other breakage inthe forest. In case of emergency, an emergency drop canbe made onor inthe immediate vicinity ofthe appliances/units to give them a last chance to retreat from the danger zone. Immediately after the drop or, if necessary, after several drops (in chain, line or staggered) the fire- fighting attack must be continued onthe ground! In this context, the ground leader inthe drop zone, whois the tactical drop coordinator, plays an important role, ashe requests and coordinates further approaches and gives ground units thego-ahead to enter and leave the drop zone. The tactical drop coordinator (drop observer and coordinator) must have a secure andat all times working radio link tothe EAL Air [sector command “air”]. 2.4 Command and control ofthe "air" sector of operations Tactical command and control for air operations means: • Timely request (based ona fire development forecast, for example the simple tactical forest fire forecast according to CAMPBELL,
2005) der richtigen Luftfahrzeuge (vgl. Einteilung der Luftfahrzeuge in Klassen). • Einsatz der Luftfahrzeuge inder jeweils richtigen Weise (Strategie und Taktik). • Ausreichend Luftfahrzeuge inder Luft (Umlaufzeiten, inklusive Beachtung von Wasserfüllungen am Boden, Tankstopps, gegebenenfalls Crewwechsel etc.). • Planung der Wasseraufnahme, Zugabe von Netzmitteln und später gegebenenfalls Flammschutzmittel, sogenannte Retardants – Optimierung der Flugstrecken und Wasseraufnahmestellen, um schnellen Umlauf zu erreichen. Es muss im Einsatz umgehend eine Unterbrechung des privaten Luftfahrzeugverkehrs (inklusive Drohnen, Drachenfliegern, Fallschirmspringern oder ähnlich) im Einsatz- und allen Lande-, An- und Abflugbereichen erfolgen. Dies erfolgt am einfachsten durch die Anforderung und -verhängung eines Flugbeschränkungsgebiets (ED-R). 2.5 Führung inder Luft Bei verschiedenen Luftfahrzeugtypen setzen die meisten Staaten international ein Führungsluftfahrzeug inder Regel oberhalb der abwerfenden Luftfahrzeuge ein. In Portugal und Spanien ist das ab drei Luftfahrzeugen verpflichtend vorgeschrieben. Frankreich nutzt das auch in speziellen Bereichen bei gleichen Typen von Luftfahr- zeugen, zum Beispiel bei Feuern an Landesgrenzen oder inder Nähe zu Städten. Bis zum Vorliegen und Umsetzen eindeutiger Ausbildungsvorgaben für alle Luftfahrzeugbetreiber bzw. Piloten gilt für den Luftfahrzeugeinsatz durch die Feuerwehr Folgendes: • Keine Hubschrauber und Flächenflugzeuge zum gleichen Zeitpunkt im gleichen Einsatzabschnitt/am gleichen Einsatzort für den gleichen Einsatzauftrag oder in gleicher Höhe! • Mehrere Luftfahrzeuge gleichen Typs können in einem Einsatzabschnitt eingesetzt werden, wenn * der Einsatz koordiniert und 2005) ofthe appropriate aircraft (cf. classification of aircraft into classes). • Useof aircraft inthe appropriate way (strategy and tactics). • Sufficient number of aircraft inthe air (turnaround times, including consideration of water fills onthe ground, refueling stops, crew exchange, etc.). • Planning of water intake, addition of wetting agents and later if necessary flame retardants - optimization of flight routes and water intake points in order to achieve a rapid turnaround. There must bean immediate interruption of private aircraft traffic during the operation (including drones, hang-gliders, parachutists or similar) atthe incident site including all areas for landing, approach and departure. This is most easily done by requesting and imposing a flight restriction area (ED-R). 2.5 Command and Control inthe air For different types of aircraft, most countries internationally usea commanding aircraft, usually above the dropping aircraft. In Portugal and Spain, this is mandatory whenever the number of aircraft equals three or more. France also uses this mechanism in special areas with the same types of aircraft, for example, in case of fires at national borders orin the vicinity of cities. Until clear training requirements for all aircraft operators and pilots have been established the following rules apply toall aircraft operations bythe fire service: • No helicopters and fixed-wing aircraft should be used atthe same time inthe same section ofthe operation/atthe same location for the same operation orat the same altitude! • Several aircraft ofthe same type maybe deployed inone operational area if * the operation is coordinated and
* im Einrichtungsverkehr erfolgt (Abb. 2.7.1/1) Eindeutig geklärt werden muss dafür über den Einsatzabschnitt Luftfahrzeugeinsatz unter anderem: • Nutzung des Luftraums (Abstände, Flugflächen) • An- und Abflugbereiche • Wartebereiche vor dem Abwurf („Holdings“) • Ansprache der Luftfahrzeuge 2.6 Video-, Bild- und WBK-Daten Die Verfügbarkeit von diesen Daten ist für die Führung am Boden (den Einsatz- bzw. auch den Abschnittsleiter) sehr wichtig, umdie richtigen Entscheidungen treffen zu können. Bilddaten (die viele Polizeihubschrauber erzeugen können) sollten schnell und einfach zur Verfügung gestellt werden können. Besondere Absprachen sind mit dem Einsatz von Drohnen (oder Unbemannte Luftfahrzeug-Systeme = ULS bzw. Unmanned Aircraft Vehicles = UAV bzw. Unmanned Air-craft System = UAS) – auch der Feuerwehr – verbunden, wenn andere Luftfahr-zeuge indem Bereich sind. Drohnen sind derzeit im direkten, zeitgleichen Einsatzbereich bei Flugbetrieb anderer Luftfahrzeuge auch für die Feuerwehr (oder andere) nicht zulässig! Drohnen können durch den EAL Luft eingesetzt werden, umzum Beispiel einen Löscheinsatz zu kontrollieren oder Luftbilder zu fertigen, wenn die Luftfahrzeuge zum Beispiel einen Tankstopp einlegen müssen. * runs inone-way traffic (Fig. 2.7.1/1). For this purpose and among other things, the following must be clearly clarified via the aircraft deployment section: • Useof airspace (distances, flight levels) • Approach and departure areas • Waiting areas before dropping ("holdings") • Addressing the aircraft 2.6 Video-, Image- and TIC Data The availability of such data is very important for incident command (and sector commanders) in order to make the right decisions. Image data (which canbe generated by many police helicopters) should be made available fast and easily. Special arrangements have tobe made regarding the use of drones (or Unmanned Aircraft = ULSor Unmanned Aircraft Vehicles = UAVor Unmanned Aircraft System = UAS) - including those ofthe fire service - while other aircraft are present inthe area. Drones are currently not permitted in direct, simultaneous operation while other aircraft are working inthe same area. This applies also for the fire service (or other organizations)! Drones canbe used bythe EAL Luft (Sector command “Air”), for example, to control a fire- fighting operation orto take aerial photographs whenever aircraft have to make a refueling stop, for example.
2.7 Löscheinsatz Luftfahrzeuge können wie folgt im Löscheinsatz eingesetzt werden: a) Direkter Löscheinsatz (mit und ohne Netzmittel oder Gelbildnern) b) Indirekter Löscheinsatz (mit Retardant, derzeit in Deutschland nicht über die BOS verfügbar, aber aus der EU über das Gemeinschaftsverfahren bzw. rescEU erhältlich, oder Gelbildnern) c) Wassertransport (nur mit Helikoptern!) zu einem Behälter inzum Beispiel schwer zu erreichendem Gebiet und von dort Entnahme mit kleinen Pumpen und konventioneller Löscheinsatz über D- undC- Schläuche. Es gelten die Hinweise für den sicheren Löscheinsatz aus Punkt 2.3.2! 2.7.1 Direkter Löscheinsatz Der Abwurf erfolgt mit der Ausbreitung des Feuers, also grundsätzlich mit dem Wind. Ein Löscheinsatz gegen den Wind ist nur möglich, wenn der Brandrauch und die Thermik dies zulassen. Dies muss immer erst erkundet werden und der Ein- richtungsverkehr besonders beachtet werden. Dabei ist neben der allgemeinen Lageentwicklung insbesondere die Wetterlage und -entwicklung mitzu beachten. Im Gebirge bzw. an Steilhängen erfolgen die Anflüge hangaufwärts oder quer zum Hang. Der direkte Angriff auf eine Feuerfront ist oft wegen der Rauchentwicklung und Thermik nicht möglich und grundsätzlich nicht effektiv, wenn durch Einsatz-kräfte am Boden nicht sofort nachgearbeitet werden kann. Daher wird hier inder Regel auch die „AFFE“-Taktik angewandt: 1. A nker: Der Abwurf beginnt mit einem Ankerpunkt (natürliche oder taktische Haltelinie), wird dann über die2. F lanken mit überlappenden Abwürfen anden Flanken zur3. F ront hin fortgesetzt und endet mit einem 4. E ingrenzen bzw. Zuschnüren der Front. 2.7 Fire-fighting operations Aircraft maybe used in fire-fighting operations as follows: a) Direct extinguishing (with or without wetting agents orgel formers). b) Indirect firefighting (with retardant, currently not available in Germany through BOS, but available from theEU via the fixed civil protection mechanism or rescEU mechanism, orgel formers) c) Water transport (only with helicopters!) toa container infor example hard-to-reach areas and from there pick up with small pumps and conventional firefighting via size Dand size C hoses [diameter 25mm or42 mm). The instructions for safe firefighting in section 2.3.2 apply! 2.7.1 Direct firefighting operations Discharge follows the spread ofthe fire, i.e. basically with the wind. Firefighting operations against the wind are only possible when smoke and thermal conditions permit todo so. This must always be investigated first and special attention must be paid toone-directional- traffic. In addition tothe general development ofthe situation, the weather situation and forecast must also be taken into account. Inthe mountains orat steep slopes, approaches are made flying upor across the slope. A direct attack ona fire front is often not possible because of smoke and thermal situations, andis generally ineffective ifthe firefighters onthe ground cannot immediately follow up that fire onthe ground. Therefore, the "AFFE" tactic is usually used: 1. A nchor: Water drop-off starts atan anchor point (natural or tactical break line), moves tothe 2. f lanks with overlapping drops onthe flanks tothe 3. front and ends with 4. bordering or tying upthe front.
Abb. 2.7.1/1: Direkter Löschangriff (Grafik: @fire) Fig. 2.7.1/1: Direct fire attack (Graphic: @fire)
Normalerweise wird die Brandbekämpfung somit in einer kettenartigen Linie von Abwürfen erfolgen können. Ergeben sich aber breitere Feuerfronten/- linien, kann es auch erforderlich sein, nebeneinander überlappende Abwürfe zu setzen. Dies gilt unabhängig davon, obmit einem oder mehreren Luftfahrzeugen gearbeitet wird. Der Mindestabstand für den Abwurf in Reihe mit mehreren Luftfahrzeugen ist abhängig von den eingesetzten Typen und geflogenen Geschwindigkeiten! Der EAL Luft legt den Mindestabstand in Abstimmung mit den Piloten im Rahmen der Sicherheitseinweisung fest. Die Löschwirkung istin der Regel erstickend und abkühlend. Sie wirkt aufgrund der Glutbrandbildung und relativ geringen Wassermengen auf relativ große Flächen und Brandlasten nur kurzzeitig unterdrückend. Esist – wenn immer mög- Normally, firefighting will thus be able to take place ina chain-like line of drops. However, if wider fire fronts/lines occur, itmay be necessary toset overlapping drops next to each other. This applies regardless of whether oneor more aircraft is being used. The minimum distance for dropping ina row with several aircraft depends onthe types of aircraft used and the air speeds flown! The EAL Air (Sector commander “Air”) determines the minimum distance in consultation with the pilots during a safety briefing. The extinguishing effect is usually suffocating and cooling. Ithas only a short-term suppressing effect dueto the formation of glowing embers and relatively small amounts of water dropped on relatively large areas and fire loads. Itis - whenever possible
lich – ein sofortiges Nachsetzen von Löschmannschaften erforderlich. Nurin absoluten Ausnahmefällen kann das Luftfahrzeug das einzig über längere Zeit mögliche Mittel darstellen (zum Beispiel in schlecht erreichbaren Gebieten, wiein Mooren oder an Steilhängen). Auch hier muss schnellstmöglich ein leistungsfähiger Angriff am Boden aufgebaut werden, auch wenn dies aufwendig ist! Die Koordination zwischen Wasserabwurf und Angriff am Boden kann nur zielgerichtet erfolgen, wenn vor Ort ein taktischer Abwurfkoordinator als Bindeglied zwischen den Einsatzkräften am Boden und dem EAL Luft zur Verfügung steht. Löschwasserabwürfe werden derzeit in Deutschland immer in Form eines direkten Angriffs durchgeführt. Für indirekte (zum Beispiel Abwerfen von Retardants als Haltelinien) oder kombinierte Taktiken (Haltelinien, taktischer Nutzfeuereinsatz in Kombination mit einem Löscheinsatz) fehlen derzeit in Deutschland die entsprechenden taktischen und technischen Voraussetzungen. Der vorbeugende Abwurf von Löschwasser (auch mit Netzmitteln) auf „grüne“ Bereiche zum Bewässern oder Benetzen der Fläche bzw. des Bewuchses mit Luftfahrzeugen ist unwirtschaftlich und sollte unterbleiben. 2.7.2 Abwurfarten Helikopter bieten mehr Variationsmöglichkeiten im Abwurf mit der eigenen Geschwindigkeit als andere Luftfahrzeuge. Einflüsse haben • Luftfahrzeug * -art * -geschwindigkeit * -höhe über Grund • Wind * -geschwindigkeit necessary that firefighting units follow up immediately. Only in absolute exceptional situations, the aircraft canbe the only means of firefighting possible fora longer period of time (for example, in areas that are difficult to reach, such asin moors oron steep slopes). Here, too, an effective attack onthe ground hasto be established as fast as possible, even if this is elaborately! Coordination between water dropping and units attacking onthe ground can only be achieved ifa tactical drop coordinator is available asa link between the ground forces and the EAL Air (sector commander “Air”). In Germany, water drop-offs are currently always carried outin form ofa direct attack. For indirect (for example, dropping of retardants as breaking lines) or combined tactics (holding lines, tactical useof fire in combination with firefighting operations), Germany currently lacks the corresponding tactical and technical prerequisites. A preventive discharge of extinguishing water (even with wetting agents) on "green" areas for watering or wetting the area orthe vegetation with aircraft is uneconomical and should be avoided. 2.7.2 Drop-off modes Helicopters offer more variation in dropping at their own speed than other aircraft. Influencing factors are • Aircraft * -type * -speed * -height above ground • Wind * -speed
* -stärke • Trainingsstand des Piloten • Abwurfbehältertyp (ALB, Ausrüstsatz) sowie gegebenenfalls Variationsmöglichkeiten für die Öffnung (zum Beispiel Semat). • Durch Variation der Länge des ALB- Lastaufnahmemittels kann die Abwurfhöhe trotz gleichbleibender Flughöhe verändert werden. 2.7.2.1 Einfluss der Flug- und Abwurfhöhe Die Flughöhe (Abstand des Luftfahrzeugs zum Boden) bestimmt die Auswirkungen des Down- bzw. Sidewashs auf die Einsatzkräfte, die Vegetation (Abbruch von Ästen) und das Feuer. Die Abwurfhöhe (Abstand Unterkante ALBzu Boden) bestimmt dabei die Zersetzung des Wasserstrahls und damit die Löschwirkung am Boden. Eine niedrige Abwurfhöhe sorgt für einen kompakteren Strahl und bietet sich daher bei dichter Vegetation an. Allerdings ist darauf zu achten, dass dadurch auch ein Anfachen des Feuers sowie gegebenenfalls eine größere Gefahr für Einsatzkräfte und Geräte am Boden entstehen können. Eine größere Abwurfhöhe sorgt für eine feinere Verteilung des Löschwassers und bietet sich bei Buschwerk oder Grasland an. Eine zu große Abwurfhöhe (zum Beispiel wegen Munitionsverdacht größer 500m) ist insbesondere im Hochsommer wirkungslos, weil durch die feinste Verteilung und Verdunstung kein signifikanter Löscheffekt mehr erzeugt werden kann. 2.7.2.2 Abwurftechnik Das Luftfahrzeug sollte beim Abwurf im Überflug etwa ⅓ins „Schwarze“ und⅔ ins „Grüne“ abwerfen, umdie Brandausbreitung nicht zu beschleunigen. Zudem * -strength • Training level ofthe pilot • Helicopter bucket type (ALB, equipment set) and, if applicable, options to vary the container openings (for example Semat). • By varying the length ofthe bucket (ALB) load- carrying device, the drop height canbe changed despite a constant flight altitude. 2.7.2.1 Influence of flight level and drop-off height The flight altitude (distance ofthe aircraft tothe ground) determines the effects ofthe down- or sidewash on responding units, the vegetation (break- offof branches) and the fire. The drop-off height (distance from the lower edge ofthe helicopter bucket (ALB) tothe ground) determines the decomposition ofthe water jet and thus the extinguishing effect onthe ground. Alow discharge height provides fora more compact jet and is therefore suitable for dense vegetation. However, care must be taken to ensure that this also may lead to fanning the fire and, probably, a bigger threat to responding personnel and equipment onthe ground. A higher discharge level ensures a finer distribution ofthe extinguishing water andis suitable for bushes or grassland. A drop height that istoo high (e.g. 500m, choosen maybe because of ammunition suspected) is ineffective, especially inmid-summer, because the fine distribution and evaporation ofthe water will not achieve a significant extinguishing effect. 2.7.2.2 Drop-off technique When dropping-off water, the aircraft should drop approximately ⅓ into the "black" and⅔ into the "green" soas notto accelerate the spread of fire. In addition,
benetzt ein Fehlwurf ins Grüne die Vegetation und entfaltet so noch eine (kurzzeitige) brandhemmende Wirkung, während der Fehlwurf ins Schwarze keine die Ausbreitung hemmende Wirkung zeigt. Folgeabwürfe müssen überlappend erfolgen, da sich andernfalls das Feuer durch die entstandene Lücke weiterentwickeln und voranschreiten kann. Begonnen wird auch aus der Luft immer an einem Ankerpunkt, inder Regel ander Basis (Rückseite) des Feuers (siehe Abb. 2.7.1/1). Nur bei kleinen Feuern mit Bodeneinheiten kann der Kopf des Feuers direkt angegriffen werden. Abwürfe auf Vollfeuer (Bäume im Vollbrand, Flammenhöhe größer 20m) mit langsam fliegenden Hubschraubern sind aus wirksamen Höhen inder Regel zu gefährlich und aufgrund der Brandintensität oft nicht effektiv. Abwürfe auf Munitionsverdachtsflächen sind aufgrund der geforderten Sicherheitsabstände = Flughöhe (meist größer als 500 m) inder Regel wirkungslos. Die genaue Festlegung der nötigen Abstände (= Abwurfhöhen) erfolgt über den zustän-digen Kampfmittelexperten und muss immer eingehalten werden! 2.7.2.3 Nutzung von ALB mit verschiedenen Lastaufnahmemitteln Es gibt je nach Luftfahrzeug und deren Betreiber höchst unterschiedliche Vorgaben, wie mit Außenlasten zu fliegen ist. Auch die Art des verwendeten Lastaufnahmemittels (LAM = „Leinen“) zwischen Primärlasthaken am Hubschrauber zurAu- ßenlast (kurz oder lang) unterscheidet sich von Betreiber zu Betreiber. Insbesondere bei mehreren eingesetzten Luftfahrzeugen müssen die Besonderheiten der einzelnen Verfahren abgestimmt werden, da unterschiedliche Längen der LAM zum Beispiel auch unterschiedliche Höchstgeschwindig- keiten zulassen undin der Regel die Entnahme aus bestimmten Wasseraufnahmestellen (zum Beispiel Flextanks) nicht oder nur begrenzt möglich ist. a miss into the green wets the vegetation and thus still hasa (short-term) fire-retardant effect, whereas a miss throw into the black shows no spread-inhibiting effect. Follow-up drop-offs must be made inan overlapping manner, otherwise the fire will develop through advance through the gap created. Suppression is always started from the air atan anchor point, usually atthe base (heal/back) ofthe fire (see fig. 2.7.1/1). Only in case of small fires with ground units the head ofthe fire canbe attacked directly. Drops on fully developed fires (trees in full blaze, flame height greater than 20m) with slow-flying helicopters are usually too dangerous tobe performed from effective heights and are often ineffective dueto the intensity ofthe fire. Drop-off onto suspected ammunition areas are usually ineffective dueto the required safety distances = flying altitude (usually greater than 500m). The exact determination ofthe necessary distances (= dropping heights) is carried outby the responsible explosive ordnance expert and must always be adhered to! 2.7.2.3Use ofALB with different load suspension devices Depending onthe aircraft and their operating agencies, there are very different specifications, howto fly with external loads. The type of load handling attachment (LAM = "lines") used between the primary load hook ofthe helicopter and the external load (short or long) differs from operator to operator. In particular the special features ofthe individual procedures must be coordinated, since different lengths ofthe LAMs also allow for different maximum speeds and, asa rule, the pick-up from certain water intake points (e.g. flextanks) isnot possible or only possible toa limited extent.
Behälter am Hubschrauber ein-/angebaut („Belly- Tank“): Einige Hubschraubertypen zur Brandbekämpfung haben heute einen Löschwassertank unmittelbar unter dem Rumpf (zwischen den Kufen/Fahrwerk). Der Abwurf erfolgt über Klappen, die Löschwasseraufnahme entweder über eine eingebaute Pumpe mit einem mitgeführten Saugschlauch oder durch Befüllen an einem Außen- landeplatz durch die Feuerwehr. Derzeit steht in Deutschland noch kein derartiger Hubschrauber planbar zur Verfügung. In Europa sind diese aber schon in Betrieb, zum Beispiel in Italien. Ein Einsatz über dieEU wäre damit grundsätzlich möglich. Diese Art des Wasserabwurfs erzeugt viel Downwash inder Abwurfzone, vor allem bei langsameren Fluggeschwindigkeiten, da Flug- und Abwurfhöhe gleich sind. Ist der Anflug zu tief, kann der Downwash das Feuer anfachen. Andererseits erhöht diese Art die Flugsicherheit, da keine langen LAM unterhalb des Hubschraubers hängen. Behälter direkt am Hubschrauber eingehängt („Belly- Hook“): Der ALB wird direkt am Hubschrauber eingehängt und befindet sich daher wenige Meter unter dem Hubschrauber. Je nach Länge desam Behälter befestigten Gehänges variiert dies um einige Meter. Der Pilot sieht den Behälter nur über seine Spiegel, eine Außenlastkamera oder bekommt die Position von einem Besatzungsmitglied oder Flughelfer eingesprochen. Esist nahezu unmöglich, dass der Behälter nach hinten inden Bereich des Heckrotors kommt, was bei längeren LAM bei schneller Entleerung und einem beschleunigten Abflug grundsätzlich möglich ist. Im Flug treten hierbei geringere Pendelbewegungen auf. Dies ist daher auch bei der Befüllung von Wasserbehältern mittels Hubschrauber von Vorteil. Bei starker Neigung des Helikopters besteht die Gefahr, dass der Heckausleger bei der Wasseraufnahme mit getauchtem Behälter das Wasser oder den Boden berührt, waszu schweren Schäden am Luftfahrzeug führen kann! Diese Art des Wasserabwurfs erzeugt viel Downwash inder Abwurfzone, vor allem bei langsameren Fluggeschwindigkeiten, da Flug- und Abwurfhöhe nahezu gleich sind. Ist der Anflug zu tief, kann der starke Downwash daher das Feuer anfachen. Tank installed/attached tothe helicopter ("belly tank"): Some types of helicopters used for fire-fighting nowadays have a fire-fighting water tank directly built in under the fuselage (between the skids / undercarriage). The water is taken in either bya built- in pump with a suction hose orby filling the tank atan external landing site bythe fire service. At present, no such helicopter is available in Germany. However, those models are already in operation in Europe, for example in Italy. In principle, it would be possible to deploy them across theEU borders. This type of water drop-off generates alot of downwash inthe drop zone, especially at slower airspeeds, since flight altitude and drop height are identical. Ifthe approach istoo low, the downwash can fan the fire. Onthe other hand, flight safety is increased, as there areno long LAMs hanging below the helicopter. Container hooked directly onto the helicopter ("belly hook"): The ALB (bucket) is hooked directly onto the helicopter andis therefore situated only afew meters below the helicopter. Depending onthe length ofthe hanger attached tothe bucket this varies bya few meters. The pilot can only watch the bucket via his mirrors, an external load camera oras told bya crew member or flight assistant. Itis almost impossible for the bucket to swing backwards into the range ofthe tail rotor, which is possible in principle when longer LAMs are used while emptying quickly and performing an accelerated take- off. During flight less pendulum movements occur. Therefore this is also an advantage when filling water tanks by helicopter. Ifthe helicopter is heavily tilted, there isa risk that the tail boom will touch the water surface orthe ground when picking up water with the bucket submerged, which can lead to severe damage ofthe aircraft! This type of water dropping generates alot of downwash inthe drop zone, especially at slower airspeeds, since flight altitude and drop height are almost equal. Ifthe approach istoo low, the heavy downwash can therefore fan the fire.
Andererseits erhöht diese Art die Flugsicherheit, da keine langen LAM unterhalb des Hubschraubers hängen. Onthe other hand, this procedure increases flight safety, as there areno long LAMs hanging below the helicopter. Abb. 2.7.2.3/1: „ Belly-Hook” am Smokey. (Foto: Feuerwehrschule Würzburg) Fig. 2.7.2.3/1: " Belly hook" onthe Smokey. (Photo: Wuerzburg Fire Service School) Abb. 2.7.2.3/2: „ Belly-Hook” am Bambi-Bucket. (Foto: FF München) Fig. 2.7.2.3/2: "Belly hook" onthe Bambi bucket. (Photo: Volunteer Fire Brigade Munich)
12bis 20Fuß Tag-Line („Shortline“) Dies entspricht einem LAM mit etwa 4m bis7 m Länge und wird vor allem auch zur Aufnahme über Salzwasser als Ersatz für Belly-Hook genutzt, um weniger Salzwasserkontamination zu bekommen. Zu beachten ist hierbei, dass sich die Außenlast dann nicht im Bereich des1,5-fachen Rotordurchmessers und somit außerhalb des maximalen Downwashs befindet. 50Fuß Line („Longline“): Dies entspricht einem LAM mit etwa 18m Länge. Der Vorteil dieser Variante ist, dass der Behälter tiefer unter dem Hubschrauber hängt und dadurch eine geringere Gefahr besteht, dass der Heckausleger bei der Wasseraufnahme mit getauchtem Behälter das Wasser oder den Boden berührt. Ebenso führt dies zu weniger Downwash am Boden, aber dafür zu mehr Pendelbewegungen. Bei Wasserentnahmestellen wie kleinen Pools, AB- Mulde oder Flex-Tanks ist die Wasserentnahme jedoch aufgrund der höheren Pendelwirkung erschwert bzw. nicht möglich. Dies gilt natürlich auch für die Wasserabgabe in Behälter, vgl. Abbildung 2.7.2.3/3. Diese Problematik nimmt mit zunehmender Seillänge zu. Es sollten daher hier immer Flughelfer als Einweiser am Boden zur Verfügung stehen, umden Piloten einsprechen zu können. 12to 20 feet tag line ("short line"). This corresponds toa LAM with a length of about 4m to7 mand is mainly used asa substitute for belly hooks, especially for taking in saltwater, in order to reduce saltwater contamination. It should be noted here that the external load is then not within the range of1.5 times the rotor diameter and thus outside the maximum downwash. 50 foot line ("longline"): This corresponds toa LAM with a length of about 18m. The advantage of this variant is that the bucket hangs lower under the helicopter, thus there is less danger ofthe tail boom being damaged when picking up water with the bucket submerged. Also, this results in less downwash onthe ground but more pendulum movement. For water intake points such as small pools, AB with an Open Container [pod systems operated bythe fire service] or flex tanks, the water intake is more difficult ornot possible dueto the higher pendulum effect. Of course, this also applies to water delivery into tanks, cf. figure 2.7.2.3/3. This problem increases with increasing rope length. Therefore, fire service air support units should always be available onthe ground to brief the pilot via radio.
Abb. 2.7.2.3/3: Long-Line an Bambi-Bucket bei einer Übung zur Befüllung eines Behälters am Boden. (Foto: FF München) Fig. 2.7.2.3/3: Long-Line at Bambi-Bucket during an exercise to fill a container onthe ground. (Photo: Volunteer Fire Brigade Munich)
Abb. 2.7.2.3/4: Long-Line am Semat bei der Wasseraufnahme. (Foto: FF München) Fig. 2.7.2.3/4: Long line at Semat-ALB during water pick up. (Photo: Volunteer Fire Brigade Munich)
Größer/gleich 100 Fuß Line: Dies entspricht einem LAM mit mehr als40 m Länge. Normalerweise ist der ALB über die Spiegel für den Piloten nicht mehr erkennbar, daher ist entweder für den Piloten ein „Bubble-Window“ (besonders ausgewölbte Seitenscheibe), eine spezielle Außenlastkamera oder ein Beobachter im Helikopter erforderlich. Dazu sollte deshalb jemand am Boden die Höhe über Boden mitteilen, um nicht mit dem ALB den Boden zu streifen. Je länger das LAM ist, umso größer werden die Pendelbewegungen im Flug. 2.7.2.4 Empfehlungen für Abwurfarten Für die nachfolgenden Näherungswerte8 gilt grundsätzlich: 1. Aussagen bzgl. der Flughöhe (in Kombination mit der Geschwindigkeit) sind unabhängig vom Behältertyp, dasie primär die Auswirkungen des Downwashs am Boden minimieren sollen. 2. Aussagen bzgl. der Abwurfhöhe (in Kombination mit der Geschwindigkeit) sind natürlich vom Behältertyp abhängig, dader initiale Wasserstrahl sowie seine Zersetzung sehr stark vom Behältertyp wie auch der gewählten Öff-nungsart (zum Beispiel beim Semat Voll- bzw. Sprühstrahl und Zentralab- wurf) abhängen. Gras- und Schilffeuer Geringere Löschintensität, weil geringe Brandlast, aber hohe Brandausbreitungsgeschwindigkeit, daher breiter und längerer Abwurf (hohe Geschwindigkeit (etwa 50bis 70kt = 90bis 130km/h), normale Abwurfhöhe (etwa 75bis 100ft = 23bis 30m) mit weniger Wasser jeqm (etwa 0,6bis 1l/m²). Busch- und Heidefeuer Höhere Löschintensität erforderlich, daher geringere Fluggeschwindigkeit, daher kleinere Auftrefffläche mit mehr Wasser jem² (etwa 1,5bis 1,8l/m²) (geringere Equal toor greater than 100 feet line This is equivalent toa LAM greater than 40 meters in length. Normally the ALB (bucket) isno longer visible tothe pilot via the mirrors, so either a "bubble-window" (specially curved side window), a special external camera oran observer inthe helicopter is needed. For this purpose, someone onthe ground should communicate the height above ground level, to avoid touching the ground with the ALB. The longer the LAM, the greater the pendulum movements in flight. 2.7.2.4 Recommendations for drop modes The following approximate values8 apply in principle: 1. Statements regarding the flight altitude (in combination with speed) are independent ofthe bucket type, as they primarily minimize the effects ofthe downwash onthe ground. 2. Statements concerning the dropping height (in combination with the speed) depend onthe type of bucket, since the initial water jetas well asits decomposition depend very much onthe type of bucket as well ason the selected opening (e.g. Semat full jet, spray jet and central discharge). Grass and reed fires Lower extinguishing intensity because oflow fire load, but high rate of fire spread, therefore wider and longer discharge (high velocity (approx. 50to 70kt = 90to 130km/h), normal dropping height (about 75to 100ft = 23to 30m) with less water per sqm (about 0.6to 1l/m²). Bush and heath fires Higher extinguishing intensity required, therefore lower airspeed, therefore smaller impact area with more water perm² (about 1.5to 1.8l/m²) (less 8Die Werte beziehen sich primär auf eine Airbus AS332 SuperPuma mit einem Bambi-Bucket 2.000 Liter. Ihre Übertragung auf andere Luftfahrzeuge und Behälter muss im Einzelfall evaluiert werden. 8The figures primarily refer toan Airbus AS332 SuperPuma with a Bambi Bucket 2,000 liters. Transferring the figures to other aircraft and containers must be evaluated ona case-by-case basis.
Geschwindigkeit (etwa 30bis 40kt = 55bis 75km/h, niedrigste sichere Abwurf-bzw. Flughöhe). Punktfeuer (zum Beispiel einzelner Baum nach Blitzschlag in unwegsamem Gelände oder neue Brandstelle als Punkt- oder Spotfeuer vor der Feuerfront durch Funkenflug), daher Abwurf mit niedriger Geschwindigkeit mit höherer Höhe. Es empfiehlt sich eine Geschwindigkeit von ≥ 15kt / ~30km/hund eine Flughöhe, die dem dreifachen Rotordurchmesser (3xD) entspricht. Dadurch entsteht nahezu keine Einwirkung des Rotorabstrahls (Downwash) mehr am Boden, was die Gefahr reduziert, dass das Feuer dadurch angefacht oder gar vorangetrieben wird. Punktabwürfe aus dem Schwebeflug oder tiefe und langsame Anflüge sind grundsätzlich zu vermeiden. Sie führen zum Anfachen des Feuers und zum Aufwirbeln von Funken / brennendem Material, welches erhebliche Folgen haben kann. Punktabwürfe über größeren Feuern können aufgrund der Thermik, der Schadstoff9- und Rußbelastung sowie möglicherweise auch weniger Sauerstoff gefährlich sein. Das kann zu schweren (Folge-)Schäden oder sogar zum Ausfallen der Triebwerke von Luftfahrzeugen führen! Lediglich an Steilhängen mit einzelnen brennenden Vegetationsinseln können Punktabwürfe das geeignete Mittel der Wahl sein. Hier wird aber inder Regel schon wegen der Lage am Hang ein Bogenwurf (Luftfahrzeug fliegt an, dreht vor Hang steil abund der ALB ander Leine schwingt zum Hang, dabei wird der Abwurf ausgelöst) die bessere Wahl sein. Dies setzt aber einen inder Gebirgsfliegerei mit Löschwasseraußenlastbehältern (und damit wechselnden Lasten während des Fluges!) sehr erfahrenen undin der Region fliegerisch ortskundigen Piloten voraus. speed (about 30to 40kt = 55to 75km/h, lowest safe dropping height or flying altitude). Spot fire (e.g. a single tree after a lightning strike in impassable terrain, ora new fire site asa spot fire in front ofthe fire front dueto flying sparks), therefore drop atlow speed with higher altitude. A speed of ≥ 15kt / ~30km/hand an altitude of three times the rotor diameter (3xD) is recommended. This results in almost no impact ofthe rotor downwash tothe ground, which reduces the risk of fire being fanned or even driven forward. Point drops (spot drops) from a hover orlow and slow approaches should always be avoided. They lead tothe fire being fanned and sparks / burning material being stirred up, which can have considerable consequences. Point drops (spot drops) over larger fires canbe dangerous dueto the thermals, the pollutants9 and soot, and possibly also less oxygen. This can lead to severe (consequential) damage or even tothe failure of aircraft engines! Only on steep slopes with individual islands of burning vegetation point drops (spot drops) maybe an appropriate means of choice. Asa rule, because ofthe location onthe slope, a curved drop (aircraft approaches, turns steeply before the slope and the ALB (bucket) onthe line swings towards the slope, triggering the drop) maybe the better choice. This, however, requires a pilot whois used to flying inthe mountains with external water buckets (and therefore changing loads during the flight!) and who is familiar with the region from an aeronautical point of view. 9 Löscheinsätze mit Hubschraubern über Objekten (Gebäuden, Müllhalden etc.) sind schon wegen der Schadstoffbelastung v.a. im Schwebeflug nicht unproblematisch. Risiko & Aufwand und Nutzen stehen inder Regel in keinem Verhältnis! 9 Fire-fighting operations with helicopters flying over objects (buildings, rubbish dumps, etc.) are not unproblematic, especially when hovering, because ofthe pollution. Risk & effort and benefit are usually outof proportion!
Behälterbefüllung Zum Zweck des Wassertransportes in abgelegene Gebiete kann mit Hilfe des Hubschraubers eine Befüllung von Behältern erfolgen. Dies erfolgt im Schwebeflug oberhalb des Behälters. Ein Einweiser wie auch Einsprache am Boden sind zwingend notwendig. Ebenso müssen ALB und Bodenbehälter für diese Operation geeignet und kompatibel sein, zum Beispiel muss der Bodenbehälter ausreichend stabil undam Boden gesichert sein. 2.7.3 Löschmittel Am häufigsten wird Wasser aus offenen Gewässern eingesetzt. Eine Zumischung von Netzmittel (Class- A-Foam) kann hier nur erfolgen, wenn der Behälter am Luftfahrzeug über eine separate Zumischeinheit verfügt. Diese ist zum Beispiel für die Bambi-Buckets verfügbar, wird aber aktuell in Deutschland (noch) nicht eingesetzt. Wird über Außenlandeplätze mittels Schlauchbefüllung, Behälterwechselverfahren oder aus speziellen Behältern Wasser aufgenommen, kann dies auch mit0,1bis 0,3 Prozent Netzmittel (Class-A-Foam) versehen werden. Dies bietet sich insbesondere dann an, wenn das Feuer bereits indie oberen Bodenschichten eingedrungen ist, oder es sich um Brände dicht liegenden Totholzes (zum Beispiel Schlagabraum) handelt. Auch hierbei ist wieder zu beachten, dass Einsatzkräfte im Gefahrenbereich des Hubschraubers arbeiten müssen. Daher ist dafür eine entsprechende Persönliche Schutzausrüstung, Kommunikations- ausstattung wie auch Ausbildung notwendig. Die Wasseraufnahme ist grundsätzlich möglichst nahe ander zugeteilten Abwurfstelle einzurichten. Sofern entsprechendes Material sowie gegebenenfalls Personal (für Schlauchbefüllung und Behälterwechselverfahren) verfügbar sind, ist eine Wasseraufnahme durch diese Verfahren der Entnahme aus offenem Gewässer vorzuziehen, sofern sich dadurch die Flugzeit pro Zyklus um mindestens ein bis zwei Minuten reduzieren lässt. Filling tanks/containers For the purpose of transporting water to remote areas, the helicopter canbe used to fill containers. This is done while hovering above the tank. A guide as well asa watchout onthe ground are mandatory. Buckets as well asthe ground containers used must be suitable and compatible for this operation, for example, the ground container must be sufficiently stable and secured tothe ground. 2.7.3 Extinguishing agents Water from open sources is most commonly used. A wetting agent (Class A foam) can only be added ifthe tank onthe aircraft is equipped with a separate proportioning unit. This is available, for example, for the Bambi bucket types, butis not (yet) used in Germany. If water is taken inat external landing sites by means of hose filling, tank exchange procedures or from special containers, this can also be done by adding 0.1to 0.3per cent wetting agent (Class A foam). This is particularly useful ifthe fire has already penetrated into the upper layers ofthe soil, orif the fire involves densely lying deadwood (e.g. logging residues). Here, too, it must be borne in mind that responding units have to work inthe danger zone ofthe helicopter. Therefore, appropriate personal protective equipment (PPE), communication equipment and training is necessary. The water intake must always beset upas close as possible tothe assigned drop point. Ifthe appropriate material and, if necessary, personnel (for filling hoses and changing containers) are available, a water intake by these methods is preferable tothe option of taking water from open water resources, provided this reduces the flight time byat least oneto two minutes per cycle.
Bei der Nutzung natürlicher offener Gewässer, aber noch mehr künstlicher Seen (zum Beispiel ehemalige oder aktive Kiesgruben), sind besondere Anforderungen andie Wasserentnahmestellen gestellt. Grundsätzlich eignen sich zur offenen Wasserentnahme: • Seen und Stauseen (sofern keine Trinkwasserreservoire, die Nutzung dieser sollte im Bedarfsfall vorher immer mit den zuständigen Behörden bzw. Betreibern abgestimmt werden) • größere Kanäle (sofern sie für die Schifffahrt gesperrt wurden) • größere und tiefe Flüsse mit mäßigen Fließgeschwindigkeiten (zum Beispiel Elbe, Weser) • Freibäder (sofern freigegeben und geräumt) • künstlich angelegte Regenauffangbecken oder ähnliches Die Wasserentnahme aus extra von der Feuerwehr aufgestellten Behältern ist ebenfalls möglich. Dies ist für den wirtschaftlichen Flug- und Löscheinsatz insbesondere dort sinnvoll, woes inder Nähe keine anderen geeigneten offenen Wasserstellen für die direkte Wasserentnahme, dafür aber zum Beispiel Löschwasserzisternen oder -entnahmestellen an Bächen gibt, aus denen dieser Behälter von der Feuerwehr laufend nachbefüllt werden kann. Dabei istzu beachten: • Behälter mit flexiblen Wänden (alle „selbstaufrichtenden“) und solche mit Wänden mit Stützen reagieren höchst empfindlich auf * Kontakte mit spitzen Steinen (Untergrund muss vorher gesäubert, oder abgedeckt bzw. begradigt werden!) * Berührungen mit dem LAM oder ALB. • Behälter mit festen Wänden (zum Beispiel entsprechend große, hohe und nach oben offene Abrollbehälter) dürfen keine Vorsprünge oder Ecken haben, an denen das LAM oder der ALB hängen bleiben oder beschädigt werden kann. Die Einweisung des Luftfahrzeugführers im Anflug für jede Wasserentnahme an diese kleinen Löschwasserentnahmestellen istin der Regel notwendig! When using natural open water resources, but even more when using artificial lakes (for example, former or active gravel pits), special requirements are placed onthe water intake points. In principle, the following resources are suitable for open water pick-up: • Lakes and reservoirs (provided they are not drinking water reservoirs; the use of these should always be agreed in advance with the relevant authorities or operators). • larger canals (provided they have been closed to navigation) • larger and deep rivers with moderate flow velocities (e.g. rivers like Elbe, Weser) • outdoor swimming pools (provided they have been opened and cleared) • Artificially constructed rainwater catchment basins orthe like Itis also possible to take water from special containers setup bythe fire service. This is particularly useful for economical aerial- and fire-fighting operations where there areno other suitable open water resources inthe vicinity for direct water pick-up, but where there are, for example, cisterns or water tapping points along streams, from which this tank canbe continuously refilled bythe fire service. The following should be noted: • Containers with flexible walls (all "self-erecting" ones) and those with walls with supports are highly sensitive to * contact with sharp stones (substrate must be cleaned beforehand, or covered or straightened!) * contact with the LAM orALB. • Containers with solid walls (e.g. correspondingly large containers, high and open atthe top) must not have any protrusions or corners, where the LAM orALB can get caught orbe damaged. A briefing ofthe pilot on approach for these small water intake points is usually necessary!
Die abschließende Entscheidung über die Geeignetheit oder Nicht-Geeignetheit einer (vorgeschlagenen/geplanten) Löschwasserent- nahmestelle trifft ausschließlich die Hubschrauber- besatzung. Diese Auswahlkriterien für offene Wasser- entnahmestellen gliedern sich wie folgt: • Entfernung zum Einsatzort • Größe und Tiefe des Gewässers • Bewuchs des Gewässers • Gefahren und Hindernisse im Wasser (Gegenstände imund unter Wasser, Stahlseile, Wassersport- und Spielanlagen, Buhnen sowie Stege, aber auch Wasserfahrzeuge und Schwimmer etc.) • Gefahren und Hindernisse umund über das Gewässer (Bebauung, Hoch- spannungsleitungen, Windräder, Badestellen, Verkehrswege, Brücken, etc.) • Notlandeflächen in unmittelbarer Gewässernähe • Freigaben zur Wasserentnahme erforderlich? • Zuwegungen zum Gewässer undzu den Notlandeflächen Die Wasserentnahmestellen sowie das Umfeld müssen gegen Betreten/Befahren Unberechtigter abgesperrt sein. Ferner sollten wasserseitige Rettungsmittel (Boot) vorgehalten werden, da Wasseraufnahme- und Abwurf die gefahren- trächtigsten Flugzustände darstellen. The final decision onthe suitability ornon-suitability ofa (proposed/planned) extinguishing water intake point is made exclusively bythe helicopter crew. These selection criteria for open water extraction points are structured as follows: • distance tothe incident site • size and depth ofthe water body • vegetation ofthe water body • hazards and obstacles inthe water (objects inand under water, steel cables, water sports and play facilities, groynes and jetties, but also watercraft and swimmers, etc.) • hazards and obstacles around and above the water body (buildings, power lines, wind turbines, bathing areas, traffic routes, etc.), • emergency landing areas inthe immediate vicinity of water bodies • clearances required for water intake? • access routes tothe water body andto emergency landing areas Water intake points and the surrounding area must be cordoned offto prevent unauthorised persons. Furthermore, rescue equipment (boat) should be kept available, as water intake and dropping are the most dangerous flight conditions. Abb. 2.7.3/1und 2: Gefahren um Wasserentnahmestellen (zum Beispiel Autobahn, Campingplatz, Leitungen). (Foto: Otte) Fig. 2.7.3/1and 2: Hazards around water intake points (e.g. motorway, campsite, pipelines). (Photo: Otte)
Die meisten „Waldbrandländer“ (Südeuropa, USA, Australien etc.) nutzen mit großem Erfolg (mit wenigen Ausnahmen in extrem geschützten Bereichen der Natur) Retardants als weiteres Werkzeug zur Brandbekämpfung bzw. hier Verhinderung der weiteren Ausbreitung. Dieses Mittel kann bei sehr großen Bränden bei Bedarf über das Gemeinschaftsverfahren derEU bzw. rescEU angefordert werden. Aktuell wird unter anderem inden USA der Einsatz von Gelbildnern erprobt, da diese im Gegensatz zu Retardants umweltfreundlich und nicht gewässerschädlich, kostengünstiger und vielseitiger einsetzbar sind. 2.7.4 Ausbildung der Piloten und Luftfahrzeugbesatzungen Die Piloten und Luftfahrzeugbesatzungen sollten indie Taktiken und Techniken für den jeweiligen Einsatz ausgebildet und eingewiesen werden. Auch Grundlagen über das Brandverhalten von Vegetationsbränden sowie die einfache taktische Waldbrandprognose sollten geschult werden. Soweit eine entsprechende taktische Ausbildung der Luftfahrzeugbesatzungen inder Brandbekämpfung nicht vorhanden ist, muss entsprechend ausgebildetes Personal (zum Beispiel Luftbeobachter, Flughelfer) von den Feuerwehren zur Fachberatung – gegebenenfalls an Bord der Luftfahrzeuge – eingesetzt werden. Die Zusammenarbeit im Einsatz mit der Feuerwehr sollte – unter Berücksichtigung der jeweiligen Zuständigkeiten – und nach Verfügbarkeit von Luftfahrzeug-Kapazitäten regelmäßig geübt werden. Ähnlich den anderen Ländern (zum Beispiel Australien10) istes empfehlenswert, dazu gemeinsame Mindestvereinbarungen zu treffen, um einen sicheren und effizienten Einsatz zu ermöglichen. Eine einheitliche europaweite bzw. deutschland-weite gesetzliche Regelung über die Anforderungen andie Luftfahrzeugbesatzungen inder Vegetationsbrandbekämpfung existiert aktuell nicht. Most "forest fire countries" (Southern Europe, USA, Australia etc.) use with great success (with afew exceptions in extremely protected areas of nature) retardants asa further tool to fight fires and prevent their further spread. In case of very large fires, this agent can, if necessary be requested using theEU's civil protection mechanism or rescEU. Currently the use ofgel formers is being tested inthe USA, among other countries, as they are environmentally friendly and not harmful to water, they are cheaper and are more versatile. 2.7.4 Training of pilots and aircraft crews Pilots and aircrews should be trained and instructed inthe tactics and techniques for their respective missions. Also basics of wildland fires and simplified tactical forest fire forecasting should be trained. Where appropriate tactical firefighting training isnot available to aircraft crews, appropriately trained personnel (e.g. aerial observers, Fire Service Air Support units) must be deployed bythe fire service to provide specialist advice - if necessary, they must be deployed on board the aircraft. Cooperation with the fire service during operations - taking into account and depending onthe availability of aircraft capacity, should be practiced regularly. Similar to other countries (for example Australia10 ), itis recommended to establish minimum common arrangements to ensure safe and efficient operations. A uniform Europe-wide or Germany-wide legal regulation onthe requirements tobe metby aircraft crews in wildland firefighting does not currently exist. 10 Australian Government – Civil Aviation Safety Authority (CASA) - CASA 57/18 — Flight Training (Helicopter Firefighting Endorsement) Approval, 2018 10 Australische Regierung - Behörde für Zivilluftfahrtsicherheit (CASA) - CASA 57/18 - Flugausbildung (Hubschrauber-Feuerbekämpfungserlaubnis) Genehmigung, 2018
2.8 Auswahl des Luftfahrzeugs Je nach Einsatzzweck und Verfügbarkeit muss das richtige Luftfahrzeug ausgewählt werden, soweit insbesondere bei längeren und größeren Lagen Auswahlmöglichkeiten bestehen. In entsprechenden Tabellen können diese für die eigenen Einsatzbereiche vorab eingetragen bzw. diezu beachtenden Wege für die Anforderung abgeheftet werden. Es bietet sich hier vor allem bei größeren oder komplexen Lagen an, frühzeitig einen geeigneten Fachberater für den Luftfahrzeugeinsatz einzusetzen, der die nötige Fachkunde hat, umden Einsatzleiter bzw. S3 in einem Stab bei der Aus-wahl beraten zu können und später den Einsatzabschnittsleiter Luft bzw. Luftfahrzeugeinsatz (in Bayern: Fliegerische Einsatzleitung, FliegE) darstellen zu können. Die Entwicklung in Deutschland ist immer weiter fortschreitend, so dass die Auswahl unterschiedlich leistungsfähiger Luftfahrzeuge inden einzelnen Bundesländern in Zukunft aufgrund der dortigen Gegebenheiten (zunehmende Ausstattung der Landespolizeihubschrauber mit ALB) oder vorhandener mehrstufiger Konzepte vereinfacht bzw. vorgegeben werden könnte. 2.9 Anforderung (Freigabe, Wege, Kosten) Die Anforderung von Luftfahrzeugen istin den Bundesländern völlig unterschiedlich geregelt und muss jeweils beachtet werden, weil schon ein falscher Anforderungsweg oder der unabgestimmte Zugriff auf Dritte erhebliche Auswirkungen auf die Kosten bzw. deren Trägerschaft sowie die Anforderungszeiten haben kann! Eine rechtzeitige Anforderung unter Berücksichtigung derzu erwartenden Brandausbreitung sichert den Einsatzerfolg. 2.8 Aircraft selection Depending onthe intended use and availability, the right aircraft must be selected, asfar as there isa choice, especially in case of longer and larger situations. These aircraft canbe entered in advance into corresponding tables for your own areas of operation. Means to mobilize those units can also be entered in advance in these tables. Especially in case of larger or more complex situations, itis advisable to establish a suitable specialist adviser for aircraft operations who has the necessary expertise tobe able to advise the head of operations orS 3 [sector commander “operations”] ina staff inthe selection and later to advise the sector commander “Air” or “Aircraft operations” (in Bavaria: Fliegerische Einsatzleitung, FliegE). The development in Germany is always progressing, so that the selection of aircraft with different capabilities inthe individual federal states will be easier inthe future dueto local conditions (increasing equipment of police helicopters with ALB buckets) or existing multi-level concepts. Therefore, the selection could be simplified or specified. 2.9 Request (clearance, routes, costs) The request for aircraft is regulated completely differently inthe federal states [of Germany] and must be taken into account in each case, because even an incorrect request route or uncoordinated access to third parties can have a considerable impact onthe costs andor their sponsorship as well asthe request times! A timely request, taking into account the expected spread ofthe fire, ensures the success ofthe operation.
Hinweis: Behörden untereinander dürfen sich, soweit nichts anderes geregelt ist, für Amtshilfen nur die durch den Einsatz entstandenen amtshilfebedingten Mehrkosten gegenseitig in Rechnung stellen11. 2.10 Einsatzabschnittsleiter Luft Sobald an einer Einsatzstelle ein geplanter und regelmäßiger Flugbetrieb vorgesehen ist bzw. durchgeführt wird, sollte entsprechend der Aufgabengliederung der FwDV 100 ein Einsatzabschnittsleiter Luft (EAL Luft) bestimmt werden. Die Aufgaben und Verantwortlichkeiten des EAL Luft betreffen insbesondere: • Festlegung der Einsatzstufe bzw. vorausschauende Planung in Bezug auf die weitere Entwicklung. • Strukturierung des Luftraumes und Festlegung von Anflug und Wartearealen (Holdings) auch unter Berücksichtigung der Eigenschaften der Luftfahrzeuge. • Zuteilung von Aufträgen andie Luftfahrzeuge. • (Weitere) Beratung des Einsatzleiters oder bei sehr großen Einsätzen gegebenenfalls auch einen (Einsatz-)Abschnittsleiters oder einer FEL oder TEL * Inder Auswahl und * für den Einsatz der Luftfahrzeuge. • Insbesondere für die Einsatzbereiche: * Löschwassertransport * Löschwasserabwurf * Personaltransport * Materialtransport (in abgelegene und schlecht oder nicht mit Fahrzeugen erreichbare Einsatzgebiete), * Rettung aus Gefahrenlagen. • Aufbau und Betrieb des Einsatzabschnittes Luft inder Regel auch mit Personal mit fliegerischem Hintergrund (zum Beispiel aus dem Kreis von Piloten, Fluglotsen, Luftfahrzeugbetreibern) für den Funkbetrieb im Flugfunk, wenn keine eigenen Kräfte und Mittel dafür zur Verfügung stehen. Note: Unless otherwise regulated, authorities may only charge each other for the additional costs incurred asa result of official assistance11. 2.10 Sector Commander “Air” As soon asa planned and regular flight operation is intended or carried outat an incident site, according to FwDV 100 [German Fire Service Regulation 100 – Incident Command], anair sector commander (Sector Command “Air”) should be appointed. The tasks and responsibilities ofthe EAL Air concern in particular: • Determination ofthe operational level and/or forward planning with regard tothe further development. • Structuring ofthe airspace and determination of approach and holding areas, also taking into account the characteristics ofthe aircraft. • Allocation of orders tothe aircraft. • (Further) advising the incident commander or, in case of very large missions, if necessary, also a (task) sector commander oran FELor TEL [command posts]. * inthe selection and * for the deployment of aircraft. • in particular for the areas of operation: * transport of extinguishing-water * extinguishing water drop-off * personnel transport * transport of material (to remote areas that are difficult or impossible tobe accessed by vehicles), * rescue from dangerous situations. • Establishment and operation ofthe air operations sector, asa rule, also with personnel with an aviation background (e.g. from the circle of pilots, air traffic controllers, operators) for aeronautical radio operations, ifno own forces and resources are available for this purpose. 11 BVerwG, Urteil vom27.06.2018 - 6C 10.17 – RN18 11 BVerwG, Judgment of27.06.2018 - 6C 10.17 - RN18
• Sicherstellung der Kommunikationsmittel und - wege dafür. • Zusammenarbeit mit den Luftfahrzeugpiloten bzw. -betreibern für den Flugbetrieb. • Vorbereitung und Aufbau eines Außenlandeplatzes als Hubschrauberlande-platz: * Auswahl in Absprache mit den Piloten * Freihalten von Dritten * Aufbau des Betriebs * Gegebenenfalls Aufbau und brandschutztechnische Absicherung Außen- tankstelle. • Recherche zu geeigneten (Not-)Landeplätzen möglichst an Flughäfen für technische Defekte oder Wartungsaufgaben. Die Unterstützung des EAL Luft durch weiteres Personal inder Einsatzabschnittsleitung kann notwendig werden. Eshat sich gezeigt, dass eine Aufteilung in einen Führungsassistenten (FüAss) für die Zusammenarbeit mit den Luftfahrzeugen (FüAss Luft) und den Unterstützungskräften am Boden (FüAss Boden) sinnvoll ist. Hierbei istes notwendig, dass der FüAss Luft über eine entsprechende Ausbildung zur Koordination von Luftfahrzeugen (zum Beispiel Fluglotse, Flug(einsatz)leiter, Pilot) verfügt. Steht dies aus den Reihen der Feuerwehr nicht zur Verfügung, ist hierfür entsprechendes Personal der Luftfahrzeugbetreiber einzusetzen. Mindestens bei größeren, längeren bzw. komplexeren Einsätzen mit Luftfahrzeugen ist vor Ortim jeweiligen Abschnitt am Boden ein taktischer Abwurfkoordinator als Bindeglied zwischen EAL Luft und den Bodenkräften einzusetzen. Dieser sorgt vor allem für die Sicherheit der Einsatzkräfte am Boden, durch rechtzeitige Räumung der Abwurfzone (etwa 25bis 30m seitlich der Abwurflinie sind ausreichend!), aber auch wieder zur frühzeitigen Wiederaufnahme der Löschtätigkeiten nach den Abwürfen und über Rückmeldungen zur Löschwirksamkeit gegebenenfalls für eine Anpassung der Löschwasserabwürfe. Im folgenden Organigramm ist beispielhaft eine Gliederung eines Einsatzes mit Beteiligung von Luftfahrzeugen inder Einsatzstufe 2 oder 3 gezeigt. • Ensuring the means and channels of communication for the mission. • Cooperation with the aircraft pilots or operators for flight operations. • Prepare and set upof an outdoor landing zone asa helipad: * Selection in consultation with pilots * Keeping the helipad free of third parties * Setting upthe operation atthe helipad * If necessary, set-upand fire protection ofa remote refueling station. • Research into suitable (emergency) landing sites, if possible at airports, for technical defects or maintenance tasks. The support ofthe EAL Air (sector commander “Air”) by additional personnel inthe operational sector command may become necessary. Ithas been shown that establishing both a command assistant (FüAss) for cooperation with aircraft (FüAss “Air”) and for ground support units (FüAss “Ground”) makes sense. In this context, itis necessary that the FüAss “Air” has the appropriate training for the coordination of aircraft (e.g. air traffic controller, flight (mission) leader, pilot). If this isnot available from the ranks ofthe fire service, appropriate personnel from aircraft operators shall be deployed for this purpose. At least in case of larger, longer or more complex operations involving aircraft a tactical airdrop coordinator isto be appointed on site inthe respective ground sector asa link between sector command “air” and ground units. This coordinator ensures the safety of ground units by clearing the drop zone (about 25to 30m tothe side ofthe drop line is sufficient!) in good time, but also for the early resumption of firefighting activities after the drops and feedback onthe effectiveness ofthe extinguishment, if necessary foran adjustment of water drop-offs. The following organizational chart shows an example ofa mission with the participation of aircraft at operative level 2or 3.
Abb. 2.10/1: Taktischer Grundaufbau. Farblich unterlegt sind alle Bereiche des Luftfahrzeugeinsatzes. (Grafik: Dr. Schmid) Fig. 2.10/1: Basic tactical layout. All areas of aircraft operations are highlighted in color. (Graphic: Dr. Schmid)
2.11 Flugbetrieb Für den Flugbetrieb istzu erkunden, dar- bzw. sicherzustellen: • Wetter * Darstellung regionale Wetterlage und - entwicklung * Insbesondere Windrichtung und -stärke am/im - außenliegender Hubschrauberlandeplatz - Abwurf- bzw. Absetzgebiet - Behelfslandeplätze (zum Beispiel Segelflugplätze) • Kommunikationsplan * Luft – Luft (zwischen verschiedenen Luftfahrzeugen und zur lokal zuständigen Flugsicherungsstelle) * Boden – Boden (zwischen den verschiedenen Beteiligten imEA Luft, zum Beispiel EAL Luft, Landeplatz, Abwurfzonen … ) * Luft – Boden (zwischen eingesetzten Luftfahrzeugen und Einsatzkräften am Boden, insbesondere wenn es hier zu verschiedenen direkten Kommunikationsnotwendigkeiten zum Beispiel bei der Aufnahme von2.11 Flight operations For flight operations, the following must be explored, represented or ensured: • Weather * Representation ofthe regional weather situation and development * In particular, wind direction and strength at/onthe - external helipad - drop-off area - auxiliary airfields (e.g. glider airfields) • Communication plan * Air - air (between different aircraft andto the locally responsible air traffic control center) * Ground - ground (between the different parties involved inthe EAAir, for example EAL Air, landing site, drop zones ... ) * Air - ground (between deployed aircraft and ground forces, especially if there are various direct communication requirements, e.g. during the pick-upof
Außenlasten sowie beim Abwurf bzw. Absetzen von Lasten im Einsatzgebiet kommt.) * Es bietet sich hier an, die Luftfahrzeuge (hier vor allem die Hubschrauber) klar zu kennzeichnen, umsie leichter erkennen und ansprechen zu können. Dies ist umso wichtiger, je mehr gleiche oder ähnliche Hub- schrauber an einer Einsatzstelle zum Einsatz kommen. Empfehlens-wert ist eine Kennzeichnung mit einstelligen arabischen Ziffern. Dies muss in Absprache mit den Piloten bzw. Luftfahrzeugbetreibern erfolgen. * Eine zusätzliche Zuordnung aufgrund der ALB ist ebenfalls sinnvoll, falls dies möglich ist. In Bayern zum Beispiel 9/11ist der11. Behälter mit einem Fassungsvermögen von 900 Liter. 50/01 wäre der erste 5000 Liter Behälter in Bayern. Somit hat der Abwurfkoordinator eine gute Möglichkeit, Luftfahrzeug und ALB bei einem Abwurf in Einklang zu bringen. • Einsatzplan * Welche Luftfahrzeuge werden wann, wie und wofür benötigt? * Mittel- und langfristige Planung insbesondere unter Berücksichtigung der Einsatzziele der Einsatzleitung. * Ausfallzeitenvorplanung für insbesondere geplante Maßnahmen wie: - Mögliche Flugzeiten (Tageslicht, Nebel, Wetter etc.) - Notwendige Pausenzeiten (zum Beispiel nicht mehr als2 h Flugzeit/Besatzungs- mitglied, danach 40min Pause, vgl. gesetzliche Regelung Spanien). Die Details sind im Rahmen des Briefings vor dem Einsatz mit den jeweiligen Luftfahrzeugführern abzustimmen. - Notwendige Wartungszeiten der Technik • Anforderung und Einsatz von Unterstützungseinheiten mit Personal und Mate- rial für zum Beispiel * Aufbau und Absicherung eines außenliegenden Hubschrauberlandeplatzes sowie in dessen Nähe gegebenenfalls * Aufbau und Betrieb eines Lastaufnahme- und -ablageplatzes. external loads as well as when dropping or setting down loads inthe area of operation. * Itis advisable to clearly mark the aircraft (especially the helicopters) to make them more easily recognized and addressed. This isall the more important the more the same or similar helicopters are used atan incident site. Recommended isto mark them with single-digit Arabic numerals. This must be done in consultation with the pilots or aircraft operators. * An additional allocation based onthe ALBis also useful, if this is possible. In Bavaria, for example, 9/11is the 11th container with a capacity of900 liters. 50/01 would bethe first 5000 liters container in Bavaria. This gives the drop coordinator a good possibility to reconcile aircraft and ALB (bucket) inthe event ofa drop. • Operational plan * Which aircraft are needed when, how and for what purpose? * Medium- and long-term planning, especially taking into account the operational objectives ofthe incident commander. * Downtime pre-planning forin particular planned operations such as: - Possible flight times (daylight, fog, weather, etc.). - Necessary break times (for example, no more than 2h flight time per crew member, followed bya 40min break, cf. statutory regulation Spain). These details areto be discussed during the briefing before the mission with the respective pilots. - Necessary maintenance times ofthe technical equipment • Request and deployment of support units with personnel and material, for example * setup and protection ofan external helipad andin its vicinity, if necessary * setup and operation ofa load pick-upand load drop-off area.
* Dort ergänzend gegebenenfalls auch für einen Feldbetankungsplatz zur Hubschrauber- betankung. Hinweis: Dies ist nur in Zusammenarbeit mit den Luftfahrzeug- betreibern möglich, weil nur diese über geeignete Tankfahrzeuge verfügen. * Löschwassertransport mit Außenlastbehälter - Indie Abwurfzone (gegebenenfalls Einweiser mit direkten Kommunikations- mitteln zum Luftfahrzeug dort notwendig) - Von einem ausreichend großen und stabilen und gegen den Downwash gesicherten Faltbehälter oder offenem Tank (wasserdichter Abrollbehälter, zum Beispiel AB Mulde mit mindestens 2m hohen Seitenwänden.) Die Wasserhöhe sollte dem1,5-fachen der ALB-Höhe entsprechen. - In einen ausreichend großen und stabilen und gegen den Down-wash gesicherten Faltbehälter im Einsatzgebiet, umvon dort mit kleiner TSund D-Schläuchen im Gebiet mit Bodenkräften arbeiten zu können. • Einweisung derim Umfeld der Luftfahrzeuge eingesetzten Einsatzkräfte • Absicherung der Landeplätze und Wasseraufnahmestellen mit entsprechend ausgestattetem Personal und Material, auch für die Rettung im Gelände, inklusive Wasserrettungseinheiten. 3. Kategorisierung von Luftfahrzeugen 3.1 Einsatzstufen im Zusammenhang mit Luftfahrzeugen Der Einsatz von Luftfahrzeugen erfolgt in mehreren Stufen abhängig von der Komplexität der Lage sowie der Anzahl und Varianten der Luftfahrzeuge im Einsatz. Inder Regel werden in Stufe 1 aufgrund der schnelleren Verfügbarkeit nur Luftfahrzeuge mit BOS- Funk (Polizei, gegebenenfalls bereits Bundespolizei) eingesetzt werden. * There, if necessary, in addition fora field refueling station to refuel helicopters. Note: This is only possible in cooperation with aircraft operators, as only they have suitable refueling vehicles available. * Transport of water for firefighting with external water tenders - into the drop zone (if necessary, direct communication with the aircraft is mandatory). - from a sufficiently large and stable folding container secured against the downwash (watertight roll-off container [pod system], e.g. AB Mulde [open container] with at least 2m high side walls). The water height should be1.5 times the height ofthe ALB (bucket). - Ina sufficiently large and stable folding container secured against downwash inthe area of operation, in order tobe able to work with small portable fire pumps (TS) andD-hoses (25mm diameter) inthe area with ground units. • Briefing of responding units deployed inthe vicinity ofthe aircraft. • Securing ofthe landing sites and water intake points with appropriately equipped personnel and material, also for off-road rescue, including water rescue units. 3. Categorization of aircraft 3.1 Levels of operation in connection with aircraft Aircraft are deployed in several stages, depending onthe complexity ofthe situation as well asthe number and variants of aircraft in operation. Asa rule, only aircraft with BOS radio (police, possibly already federal police) will be deployed in level 1.
Ab Stufe 2 werden Luftfahrzeuge der Bundespolizei eingesetzt undes muss damit gerechnet werden, dass Luftfahrzeuge, zum Beispiel der Bundeswehr oder von Privaten, beteiligt sein können, die über keine BOS-Funkausstattung verfügen. Ab Stufe 3 wird das die Regel sein. Die Stufe 4 kommt in Deutschland nur zum Einsatz, wenn parallel zu Hubschraubern auch Flächenflugzeuge (zum Beispiel über rescEU) zum Löschen eingesetzt werden sollen. Das hat dann erhebliche Konsequenzen für den Flugbetrieb (räumlich bzw. zeitlich) und muss sorgfältig geplant werden! Einsätze bei Nacht und schlechter Sicht Einsätze bei schlechter Sicht und bei Nacht finden aus Sicherheitsgründen nur sehr selten statt. Sie können nur umgesetzt werden, wenn die Luftfahrzeuge die entsprechende Ausrüstung für den Nachtflug haben, die Piloten entsprechend aus- gebildet sind, das Einsatzgebiet das erlaubt und die Lage das zwingend erfordert (konkrete Gefahr für Leib, Leben oder bedeutende Sachwerte). From level 2 onwards, aircraft ofthe Federal Police are used andit must be expected that aircraft, e.g. from the German Armed Forces or from private companies donot have BOS radio equipment available. From level 3 onwards, this will bethe rule. Level 4 will only be used in Germany if, in parallel to helicopters fixed-wing aircraft (e.g. via rescEU mechanism) areto be used for fire-fighting. This will have considerable consequences for flight operations (in terms of space and time) and must be carefully planned! Operations at night andin poor visibility For safety reasons, operations at night andin poor visibility can only take place very rarely. They can only be implemented ifthe aircraft carry appropriate equipment for night flights, the pilots are appropriately trained, the area of operation permits this and the situation makes it absolutely necessary (concrete danger to life, limb or significant material assets). Stufe Anzahl und Art Luftfahrzeuge Kommunikation Luft-Boden Außen- Landeplatz erforderlich Auswahl durch Landeplatzbetrieb erforderlich? 1Zum Beispiel ein bis zwei meist ähnliche Hubschrauber BOS-Funk Meist ja, ALB ein- hängen Absprache mitEL Pilot Nein 2Zum Beispiel mehr als zwei meist ähnlich leistungsfähige HS, zum Teil bereits sehr unter-schiedliche Typen BOS-Funk Zusätzlich immer Flugfunk (VHF) erforderlich JaEL bzw. EAL Luft JaZum Teil mit Aus- sentankstelle, wenn längerer Einsatz 3 - Viele Typvarianten, - verschiedene Betreiber, - komplexe Lage Inder Regel nur Flugfunk jaEL bzw. EAL Luft Ja Meist mit Außen- tankstelle 4 Hubschrauber und Flächenflugzeuge12 Nur Flugfunk Ja (für Hub- schrauber) Flugplatz für Flächenflugzeuge ELbzw. EAL Luft Ja Meist mit Außen- tankstelle L Lastarbeit BOS & Flugfunk jaEAL Luft Ja Tabelle 2: Einsatzstufen beim Luftfahrzeugeinsatz
Level Number and type of aircraft Communication Air-to-ground Outdoor landing site required Selection by Landing site operation required? 1For example, oneto two mostly similar helicopters. BOS-Radio Mostly yes, hook in buckets (ALB) Consultation with IC (Incident Commander) Pilot No2 For example more than two mostly similar performing helis, partly already very different types BOS-Radio In addition VHF (Aeronautical radio) always required YesIC or Sector Commander “Air” Yes Partly with refueling station if used fora longer period of time 3 - Many type variants, - different operators, - complex situation Asa rule only VHF (Aeronautical radio) YesIC or Sector Commander “Air” Yes Mostly with external refueling station 4 Helicopters and fixed- wing aircraft12 Only VHF (Aeronautical radio) Yes (for helicopters) Aerodrome for fixed wing aircraft ICor Sector Commander “Air” Yes Mostly with external refueling station L Load work Both BOS-Radio and Aeronautical radio Yes Sector Commander “Air” Yes Table 2: Deployment levels for aircraft operations 12Ein Flächenflugzeug an einer Einsatzstelle für Erkundungs-, Beobachtungs- oder Führungsaufgaben in deutlich separierter (größerer) Flughöhe führt nicht zur Stufe 4, muss aber trotzdem deutlich zu allen Luftfahrzeugen kommuniziert und sorgfältig geplant werden! 12A fixed-wing aircraft atan operational site for reconnaissance, observation or command and control ata clearly separated (higher) altitude does not lead to level 4, but must nevertheless be clearly communicated toall aircraft and must be carefully planned!
Bei der Stufe „Lastarbeit“ werden nicht mehr nur vordefinierte Außenlasten, wie sie Außenlastbehälter darstellen, sondern individuell vorzubereitende Lasten verflogen. Hierbei findet im Speziellen die DGUV 214-911 Anwendung. Dabei ist auf eine entsprechende Aus- und Fortbildung sowie Ausstattung des beteiligten Personals zu achten. Diese Einsatzstufe kann parallel zuden anderen Stufen angewendet werden. 3.2 Kategorisierung von Luftfahrzeugen Umim Einsatzbetrieb einfacher und klarer planen und kommunizieren zu können, müssen Luftfahrzeuge klar im Einsatzwert erkennbar sein. Dafür werden sie seit langem international kategorisiert. Die Einteilung indie Kategorien sollte spätestens am Hubschrauberlandeplatz (inder Regel hier immer ein Außenlandeplatz) erfolgen. Eine enge Zusammenarbeit mit den Luftfahrzeugbesatzungen über geeignete Kommunikationswege ist immer notwendig! Inthe "load work" stage, not only predefined external loads, e.g. buckets (external load containers), but loads tobe setup individually will be handled. In particular, regulation DGUV 214-911 applies. In these cases itis important to ensure basic and advanced training and equipment for the personnel involved This load-level canbe used in parallel with the other levels. 3.2 Categorization of aircraft In order tobe able to plan and communicate more easily and clearly during incidents, aircraft must be clearly identifiable in terms of their mission value. For this purpose, they have been categorized internationally fora long time. The categorization should be done atthe latest atthe helipad (usually an external landing site). Close cooperation with aircraft crews via suitable communication channels is always necessary!
3.2.1 Unbemannte Luftfahrtsysteme („Drohnen“) Auf die umfangreichen gemeinsamen Empfehlungen der Einsatzorganisationen zum Drohneneinsatz (BBK, 2020) sei hier ausdrücklich verwiesen! UAS (unmanned aircraft system) bzw. UAV (unmanned aircraft vehicle) werden heute umfassend genutzt von • privaten Nutzern, eine Nutzung durch die Einsatzkräfte ist über die einschlägigen gesetzlichen Regeln zur Inanspruchnahme von Sachen im Einsatz ermöglicht. • BOS-Organisationen. UAS gibt esals • Drehflügler (Arbeiten an einer Stelle ist möglich) • Flächenflieger (inder Regel nur bei kommerziellen Nutzern und der Bundeswehr in Verwendung) Bei der Nutzung von UAS ist unter anderem zu achten auf • Funkreichweite bzw. -abschattungen für die Fernsteuerung und die inder Regel davon unabhängige Bilddatenübertragung. • Störungen durch elektromagnetische Felder Sobald in einem Einsatzgebiet der Einsatz von bemannten Luftfahrzeugen durchgeführt wird, ist deren Einsatz (auch „BOS-Drohnen“) indem Gebiet zu unterbinden! Die private Nutzung von Drohnen istin diesem Bereich gemäß der Drohnenverordnung untersagt! Das muss über die Medien und Social Media kommuniziert und gegebenenfalls vor Ort überwacht werden! 3.2.1 Unmanned aerial systems ("drones") Reference is made here tothe extensive joint recommendations of operational organisations onthe useof drones (BBK, 2020)! UAS (unmanned aircraft system) and UAV (unmanned aircraft vehicle) are extensively used today by • private users, useby emergency services is enabled via relevant legal standards covering the use of other people’s property during incidents. • BOS organisations. UAS are available as • Rotorcraft (working inone place is possible) • fixed-wing aircraft (usually only used by commercial users and the German Armed Forces When using UAS, attention must be paid, among other things, to • radio range or shadowing for the remote control and the usually independent image data transmission. • Interference from electromagnetic fields As soon as manned aircraft are deployed inan area of operation, their use (including "BOS drones") inthe area isto be prohibited! The private useof drones in this area is prohibited in accordance with current Drone Regulations. This must be communicated via the media and social media andif necessary, monitored on site!
3.2.2 Hubschrauber Hubschrauber können eingesetzt werden für • Waldbrandfrüherkennungs-/Überwachungs-/ Beobachtungsflüge • Erkundung, Luftbildfertigung und Bildübertragung aus der Luft • Führung von mehreren Luftfahrzeugen im Einsatzgebiet. Dies erfolgt immer auf einer Flugebene deutlich oberhalb der anderen eingesetzten Luftfahrzeuge. Sie sind dann besetzt durch einen Piloten und mit entsprechend geschultem Personal zur Führung der anderen Luftfahrzeuge. Der Funkverkehr istin der Regel auf Flugfunk zu führen. • Löschen mit Außenlastbehältern * Direkter Löscheinsatz * Indirekter Löscheinsatz bzw. Wassertransport in einen Behälter • Transport von Material • Transport von Gerät (inder Maschine oder als Außenlast) 3.2.2 Helicopters Helicopters canbe used for • early forest fire detection / surveillance / observation flights • reconnaissance, aerial photography and image transmission from airto ground • guidance of several aircraft inthe area of operation. This always takes place ata flight level well above the other aircraft deployed. They are manned bya pilot and appropriately trained personnel to guide the other aircraft. Radio traffic shall normally be conducted using aeronautical radios. • Extinguishing with buckets (external load containers) * Direct fire-fighting * Indirect extinguishing or water transport into a container • Transport of material • Transport of equipment (inthe aircraft oras external load) Einteilung der Hubschrauber für den Löscheinsatz in Klassen bzw. Typen: Classification of helicopters for fire-fighting operations into classes or types Typ international Deutsche Beschreibung Löschwasser- menge (Liter) Beispiele13 Type (international) German classification Capacity of fire- fighting Water Samples13 I Groß >2.000 Airbus AS332 SuperPuma Airbus AS330 Puma Airbus AS532 Cougar Kaman K-12NH 90 Sikorsky S-61 SeaKing (auslaufend /expired) Sikorski S-64 (CH54) SkyCrane Sikorski S-65 (CH53) Sikorski S-70 (UH60) BlackHawk oder FireHawk Airbus H215/225II Mittel 800 – 2.000 Airbus AS350 Airbus EC145, H145 Airbus EC155, H155 Bell UH-1D205 (einmotorig/two engines)) Bell UH-1D212 bzw. 412 (zweimotorig/two engines) PZLW-3A Sokol Augusta AW169M III Klein < 800 Airbus EC135 Augusta A-119 Koala Bell 206 Bell 407 Robinson R66 Tabelle 3: Hubschraubertypen Table 3: Types of helicopters
13 Achtung: Je nach Baujahr, konkretem Typ und konkreter Motorisierung bzw. Ausrüstung kann es hier auch zu Verschiebungen kommen! Private Hubschrauber für den professionellen Außenlasttransport können hier meist mehr Last transportieren, weil weniger andere Ausrüstung fest eingerüstet ist. Es kann daher zur Einteilung an sich baugleicher Hubschrauber in verschiedene Typen kommen! 13 Note: Depending onthe year of manufacture, the specific helicopter type and the specific engine or equipment, shifts may occur! Private helicopters for professional external load transport can usually carry more load because less other equipment is permanently scaffolded. Itmay therefore be necessary to classify helicopters ofthe same design into different types!
Einteilung der Hubschrauber für den Rettungseinsatz: Für den vorgeplanten Hubschraubereinsatz zur Rettung auch aus schwierigem Gelände, dynamischen Lagen (zum Beispiel Starkregen, Flut, schnelle Brandentwicklung) sind inder Regel nur leistungsfähige Rettungshubschrauber mit Winde geeignet. Hubschrauber ohne Winde können nur eingesetzt werden, wenn eine Landung im Gebiet möglich ist. Dies istin der Regel bei solchen Lagen gar nicht bzw. nicht mehr möglich. Ein Rettungsverfahren mittels Tau ist evtl. sinnvoll, da mehrere Personen gleichzeitig gerettet werden können. Das Taurettungsverfahren istin der Regel schneller als ein Winchverfahren zur Rettung. Für die Rettung können daher folgende Hubschrauber vorgeplant werden: • mit Winde • mit Hakensystem für Personentransport am Bergetau an zwei Lasthaken • ohne Winde mit entsprechender Ausstattung für die Personenaufnahme als Innenlast 3.2.3 Flächenflugzeuge Flächenflugzeuge können eingesetzt werden für • Waldbrandfrüherkennungs-/Überwachungs-/ Beobachtungsflüge • Erkundung aus der Luft Assignment of helicopters for rescue missions: For pre-planned helicopter operations covering rescue missions in heavy terrain or dynamic situations (e.g. heavy rain, floods, rapidly developing fires) generally only high-performance rescue helicopters with winches are suitable Helicopters without winches can only be used if landing inthe affected area is possible. Asa rule, this isnot orno longer possible in such situations. A rescue procedure using a rope maybe useful, as several people canbe rescued atthe same time. The rope rescue method is usually faster than a winch method. Therefore, the following helicopters canbe pre- planned for the rescue: • equipped with a winch • with hook systems for transporting persons onthe recovery rope using two load hooks • without winch with appropriate equipment for passenger pick-upas an internal load 3.2.3 Fixed-wing aircraft Fixed-wing aircraft canbe used for • early forest fire detection/monitoring/observation flights • Reconnaissance from the air
• Führung von mehreren Luftfahrzeugen im Einsatzgebiet. Dies erfolgt immer auf einer Flugebene deutlich oberhalb der anderen eingesetzten Luftfahrzeuge. Sie sind dann besetzt durch einen Piloten und mit entsprechend geschultem Personal zur Führung der anderen Luftfahrzeuge. Der Funkverkehr istin der Regel auf Flugfunk zu führen. • Löschflugzeuge (nur die, die auch inder EU verfügbar wären, sind anzufordern über die jeweils inden Bundesländern geltenden Melde- und Alarmierungswege zum Beispiel für das rescEU-Verfahren): • Commanding several aircraft inthe area of operation. This is always done ona flight level well above the other deployed aircraft. They are then manned bya pilot and with appropriately trained personnel to guide the other aircraft. Radio traffic is normally tobe conducted on aeronautical radio frequencies. • Firefighting aircraft (only those which would also be available inthe EU) areto be requested via reporting and alerting channels applicable inthe respective federal states for example for the rescEU mechanism): Typ international Deutsche Beschreibung Löschwassermenge (Liter) Beispiele Type (international) German classification Capacity of Extinguishing Water (Liters) Samples I Sehr groß Very big >10.000 Beriev Be200 Altair Bombardier Dash 8 Q400-MR Lockheed C-130 Hercules II Groß Big5.000 – 10.000 Bombardier 415 Canadair CL215 Canadair CL 215T III Mittel Medium 3.000 – 5.000 Air Tractor AT 802F/AFAir Tractor AT 802F/Fire Boss Conair Firecat/Turbo Firecat (Grumman S2- Tracker) IV Klein Small <3.000 PZL Mielec M-18 Dromedar Tabelle 4: Flächenflugzeugtypen Table 4: Fixed-wing aircraft types
4. Ausblick und weitere Entwicklungen Entsprechend der Erfahrungen der Nationen mit häufigem Luftfahrzeugeinsatz zur Brandbekämpfung ist darauf hinzuarbeiten, dass die Erfahrungen über einen „Lessons-Learned14-Prozess“ und einen regelmäßigen Austausch inAus- und Fortbil- dungsveranstaltungen gesammelt und ausgetauscht werden. Je mehr sich diese einsatztaktischen Optionen in Deutschland und international etablieren, umso besser muss hier auch der internationale Austausch werden. 4 Outlook and further developments In accordance with the experience of nations inthe frequent useof aircraft for firefighting, efforts should be made to ensure that experience is gained through a "lessons-learned14 process" anda regular exchange in training and further educational events. The more these tactical options become established in Germany and internationally, the better the international exchange must become. 14Bzw. Lessons Learnt für amerikanisches Englisch. 14 Lessons learnt for American English.
Die sich abzeichnenden Entwicklungen zum Beispiel für die frühzeitige Standardisierung der Verfahren zum Luftfahrzeugeinsatz aus den USA (Organisation einer „FTA“ = Fire Traffic Area) über Regeln zur Heranführung von Luftfahrzeugen, zur Kommunikation und Steuerung im Einsatz derselben; vgl. NWCG, 2020) sind interessant undzu etablieren, sobald dies über eine einheitliche Taktik und Ausbildung dazu möglich wird. 5. Anhang Mustervorlagen für Vordrucke zum Einsatz von Luftfahrzeugen werden unter anderem von der Staatlichen Feuerwehrschule Würzburg bereitgestellt. 5.1 Glossar Emerging developments, for example, for early standardization procedures for the deployment of aircraft from the USA (organizing a "FTA" = Fire Traffic Area) covering rules for the approach of aircraft, for their communication and control inthe operation ofthe same; cf. NWCG, 2020) are interesting andto be established as soon as this is possible through uniform tactics and training for this purpose. 5 Appendix Sample templates of forms for the useof aircraft are provided by, among others, the Bavarian State Fire Service School Wuerzburg. 5.1 Glossary AirOps Air Operations = Aerial Operations: Luftfahrzeugeinsätze AirOps AirOps Air Operations = Aerial Operations: Aircraft Operations Außenlast Alles, was außen an einem Luftfahrzeug transportiert wird. Inder Regel sind dies unterschiedliche Lasten an Seilen unter Hubschraubern, es gibt aber auch feste Transportbehälter anden Außenseiten aller Luftfahrzeugtypen. External Load Everything that is transported via aircraft and outside ofthe aircraft. Asa rule, these are different loads on ropes under helicopters, but there are also fixed transport containers onthe exterior ofall types of aircraft. Außenlastbehälter (ALB) Jede Form eines Behälters als Außenlast, häufig aber als Löschwasseraußenlastbehälter ausgeführt. Bucket (ALB, external water storage tank) Any form of container used asan external load, often designed asan external water storage tank. Downwash Durch Hubschrauberrotor verursachter Luftstrom nach unten (Abwind) undin Bodennähe auch umgelenkt zur Seite ( Sidewash). Je nach (abgeforderter) Leistung und Hubschraubertyp bzw. verbauten Rotoren unterschiedlich, kann aber bei schweren Hubschraubern mit voller Leistung auch bis Windstärke 3bft (schwache Brise) erreichen. Downwash Air flow caused by helicopter rotor downwards (downwash) and close tothe ground. Also deflected tothe side ( sidewash). Depending onthe (required) performance and helicopter type and the rotors used, helicopters at full power can reach wind force 3bft (weak breeze).
Flugbeschränkungsgebiet (ED-R) Gebiete mit Einschränkungen für den (zivilen) Luftverkehr durch die Flugsicherung – auch ED-R. Flight Restricted Area (ED-R) Areas with restrictions on (civil) air traffic byair traffic control – also named ED-R. [(E = ICAO-Region Nordeuropa, D = Deutschland, R = restricted] FTA Fire Traffic Area Entwicklung aus den USA zur eindeutigen Organisation des Luftraumes oberhalb eines Einsatzgebietes bzw. dessen definierten Umfelds. FTA Fire Traffic Area New development from the USA for the clear organization of airspace above an incident area orits defined environment. Lastaufnahmemittel (LAM) Verbindungselemente zwischen Last und Primärlasthaken am Hubschrauber, zum Beispiel Anschlagmittel, Seile, Leinen. Load Attachment Device (LAM) Connecting elements between load and primary load hook on helicopters, for example slings, ropes, lines. Löschwasser- Außenlastbehälter auch kurz L-ALB – ALB für Löschwasser, gibt es formstabil (tonnenförmig, zum Beispiel SEMAT, Smokey) oder flexibel (meist schirmartig, zum Beispiel Bambi-Bucket) External load containers (storage tanks) for firefighting water also called L-ALBor in short ALB. Storage containers for extinguishing water. There are rigid (barrel-shaped, for example SEMAT, Smokey) or flexible (usually umbrella-shaped, for example Bambi-Bucket) models. Safety Briefing Sicherheitseinweisung der Luftfahrzeugbesatzungen und der damit am Boden zusammenarbeitenden Einheiten. Safety Briefing Safety briefing of aircraft crews and units working together with them onthe ground. Notices to Airmen (NOTAM) Hinweise der Flugsicherung andie Luftfahrzeugbesatzungen zum Beispiel über  Flugbeschränkungsgebiete. Notices to Airmen (NOTAM) Notices from air traffic control to aircraft crews, e.g. about restricted flight areas ED-R
Sidewash Durch Hubschrauberrotor in Bodennähe verursachter Luftstrom zuerst nach unten ( Downwash) und dann zur Seite. Je nach (abgeforderter) Leistung und Hubschraubertyp bzw. verbauten Rotoren unterschiedlich, kann aber bei schweren Hubschraubern mit voller Leistung auch bis über Windstärke 5bft (steife Brise) erreichen. Sidewash Airflow caused by helicopter rotor when close tothe ground, first downwards ( downwash) and then tothe side. Depending onthe (required) power and the type of helicopter and the rotors used. Heavy helicopters at full power can produce upup to over wind force 5bft (stiff breeze). UAS (unmanned aircraft system) Drohnen, unbemannte Luftfahrzeugsysteme, gibt esals Flächen- oder Drehflügler (häufig Multikopter, also mit mehreren Rotoren für die Flugbewegungen). UAS (unmanned aircraft system) Drones, unmanned aircraft systems, available as fixed-wing or rotary-wing aircraft (often multicopters), i.e. with several rotors for the flight movements). UAV (unmanned aircraft vehicle) siehe UAS bzw. Drohne. UAV (unmanned aircraft vehicle) see UAS or drone. WAP (Wasseraufnahmepunkt) Wasseraufnahmepunkt für Luftfahrzeuge aus offenem Gewässer, mobilem Behälter oder mittels Schlauchbefüllung. WAP (water intake point) Water intake point for aircraft from open water, mobile container orby means of hose filling. 5.2 Vordrucke 5.2 Forms
5.2.1 Erfassung der Hubschrauber Hubschrauber für den Lösch- bzw. Außenlasteinsatz oder Personentransport (Paxe) 5.2.1 Recording of helicopters Helicopters for fire-fighting or external load operations or passenger transport (paxe) Heli- Nr. Hubschrauberbeschreibung Fabrikat, Bezeichnung Inter- nat. III IIIDt. Groß Mittel Klein Außenlast inkg Max. LW- Menge inL Behältertyp Max. Paxe imHub. Betreiber und Bemerkungen Pol = Landespolizei BPol = Bundespolizei Bw = Bundeswehr Pr = Privat Gegebenenfalls weitere Betreiber Weitere Ausstattung (zum Beispiel FLIR, Winde) hier ergänzen Heli No. Helicopter description Model, type Inter- nat. III III German large medium small External Load capacity (kilograms) Maximum Extinguishing Water capacity Container / bucket type Total pax inside Operator and remarks Pol = State Police BPol = Federal Police Bw = Federal Armed Forces Pr = Private operators If applicable, add further equipment (e.g. TIC, winch) here 12 34 56 78 910 1112 1314 155.2.2 Hubschrauber für den Rettungs-/ Rescueeinsatz oder Patiententransport W = mit Winde 5.2.2 Helicopters for rescue missions or patient transport W = with winch Heli- Nr. Hubschrauber- beschreibung Fabrikat, Bezeichnung Inter-nat. III IIIDt. Groß Mittel Klein Außenlast inkg Max. LW- Menge inL Behältertyp Max. Patim Hub. Betreiber und Bemerkungen Pol = Landespolizei BPol = Bundespolizei Bw = Bundeswehr Pr = Privat Gegebenenfalls weitere Ausstattung hier ergänzen Heli No. Helicopter description Model, type Inter-nat. III III German large medium small External Load capacity (kilograms) Maximum Extinguishing Water capacity Container / bucket type Total pax inside Operator and remarks Pol = State Police BPol = Federal Police Bw = Federal Armed Forces Pr = Private operators If applicable, add further equipment here R1W1 R2W2 Eshat sich als praktikabel herausgestellt, die Fähigkeiten eines Hubschraubers auf einer Seite darzustellen, damit manje Hubschrauber die Eckpunkte klar ersichtlich auf der Lage im Abschnitt Luft darstellen kann. Weiterhin ist das Formular geeignet, umbei einem Briefing alle wichtigen Informationen abzufragen Ithas proven practical to present the capabilities ofa helicopter onone single page, so that key points of each helicopter canbe clearly displayed inthe air command sector. Furthermore, the form is suitable for requesting all important information during a briefing.


6. Literaturhinweise • @fire: Workshop AirOperations, Tagungsunterlagen und -ergebnisse, Bad Homburg, 2020 • Australian Government – Civil Aviation Safety Authority (CASA) – CASA 57/18 — Flight Training (Helicopter Firefighting Endorsement) Approval, 2018 • Azcarate, Juan Caamano: Operaciones Aéreas en Incendios Forestales, PAU COSTA FOUNDATION, Tivissa (Esp), 2014 • BBK: Empfehlungen für gemeinsame Regelungen zum Drohneneinsatz imKa- tastrophenschutz, Bonn, 2020, https://www.feuerwehrverband.de/muster- dienstvorschrift-fuer-drohneneinsatz-online/, abgerufen am28.02.2020 • Campbell, Dough: Campbell Prediction System, 2005, http://cps.emxsys.com/, abgerufen am16.03.2021 • Cimolino, Dr. Ulrich: Luftfahrzeuge – Einsatz/Kategorisierung, in: Einsatzleiter- handbuch, ecomed, Landsberg, 2020 • DFV: Fachempfehlung Sicherheit und Taktik im Vegetationsbrandeinsatz, Berlin, 2020, https://www.feuerwehrverband.de/fachempfehlun g-vegetations-brand-aktualisiert/, abgerufen am09.11.2020 • NWCG (National Wildfire Coordination Group): FTA-Diagramm, January 2020, https://www.nwcg.gov/sites/default/files/publicati ons/PMS_505d.pdf, abgerufen am18.12.2020 • Schmid, Dr. Martin: Persönliche Schutzausrüstung bei der Luftarbeit, in: BRANDSchutz - Online Jahrgang 2020, bzw. Heft 12/2020, Verlag W. Kohlhammer, Stuttgart, 2020 • Staatliche Feuerwehrschule Würzburg: Ausbildungsunterlagen zur Wald- brandbekämpfung aus der Luft, Würzburg 6. Literature References • @fire: Workshop AirOperations, conference proceedings and results, Bad Homburg, 2020 • Australian Government - Civil Aviation Safety Authority (CASA) - CASA 57/18 — Flight Training (Helicopter Firefighting Endorsement) Approval, 2018. • Azcarate, Juan Caamano: Operaciones Aéreas en Incendios Forestales, PAU COSTA FOUNDATION, Tivissa (Esp), 2014 • BBK: Recommendations for common regulations onthe useof drones in civil protection, Bonn, 2020, https://www.feuerwehrverband.de/musterdienstv orschrift-fuer-drohneneinsatz-online/, retrieved 28.02.2020. • Campbell, Dough: Campbell Prediction System, 2005, http://cps.emxsys.com/, retrieved on16.03.2021 • Cimolino, Dr Ulrich: Aircraft - Deployment/Categorisation, in: Einsatzleiterhandbuch, ecomed, Landsberg, 2020 • DFV: Fachempfehlung Sicherheit und Taktik im Vegetationsbrandeinsatz, Berlin, 2020, https://www.feuerwehrverband.de/fachempfehlun g-vegetationsbrand-updated/, retrieved 09.11.2020 • NWCG (National Wildfire Coordination Group): FTA diagram, January 2020, https://www.nwcg.gov/sites/default/files/publicati ons/PMS_505d.pdf, retrieved on18.12.2020 • Schmid, Dr. Martin: Personal protective equipment for aerial work, in: BRANDSchutz - Online Volume 2020, resp. Heft 12/2020, Verlag W. Kohlhammer, Stuttgart, 2020 • Bavarian State Fire Service School Wuerzburg: Training documents for forest firefighting from the air, Wuerzburg
Erstellt durch den Arbeitskreis Waldbrand im Fachausschuss Einsatz, Löschmittel und Umweltschutz des Deutschen Feuerwehrverbandes unter Federführung vonDr. Ulrich Cimolino (BF Düsseldorf), Stephan Brust (Staatliche Feuerwehrschule Würzburg), Dr. Martin Schmid (Freiwillige Feuerwehr München) und Jan Südmer- sen (@fire) mit fachlicher Unterstützung durch @fire, der Staatlichen Feuerwehrschule Würzburg sowie Alexander Otte (Einsatzpilot auf Airbus Helicopters AS332 „Super Puma“). Ihr Kontakt: Carsten-Michael Pix / Telefon (030) 288 848 8-28 / E-Mail pix@dfv.org Haftungsausschluss: Die Fachempfehlung „Luftfahrzeugeinsatz – Aerial Fire-fighting – Air Operations (FE AirOps) für und durch die Feuerwehr“ wurde nach bestem Wissen und unter größter Sorgfalt durch unsere Experten erstellt und durch die zuständigen Fachbereiche und das DFV-Präsidium geprüft. Eine Haftung der Autoren oder des Deutschen Feuerwehrverbandes ist jedoch grundsätzlich ausgeschlossen. Prepared bythe Working Group on Forest Fires within the Technical Committee on Operations, Extinguishing Media and Environmental Protection ofthe German Fire Service Association [DFV] under the leadership ofDr Ulrich Cimolino (Duesseldorf Fire Brigade), Stephan Brust (Bavarian State Fire Service School Wuerzburg), Dr Martin Schmid (Munich Volunteer Fire Brigade) and Jan Südmer-sen (@fire) with technical support from @fire, the Bavarian State Fire Service School Wuerzburg and Alexander Otte (operational pilot on Airbus Helicopters AS332 "Super Puma"). Your contact: Carsten-Michael Pix / phone (030) 288 848 8-28 / e-mail pix@dfv.org Disclaimer: This technical recommendation "Aircraft Operations / Aerial Firefighting Air Operations for and bythe fire service" has been compiled tothe best ofour knowledge and with the utmost care byour experts and reviewed bythe responsible departments and the DFV Presidium. However, any liability onthe part ofthe authors orthe German Fire Service Association is fundamentally excluded. • Hinweis: Die Fachempfehlung „Luftfahrzeugeinsatz – Aerial Fire-fighting – Air Operations (FE AirOps) für und durch die Feuerwehr“ wurde nach bestem Wissen und unter größter Sorgfalt übersetzt. Im Zweifels- fall gilt der Text der Originalfassung. Alle Haftungsansprüche sind ausdrücklich ausgeschlossen. • Note: The technical recommendation "Aircraft Operations / Aerial Firefighting Air Operations for and bythe fire service" has been translated tothe best ofmy knowledge and with the greatest care. In case of doubt, the text ofthe original version shall apply. All liability claims are expressly excluded. Gefälligkeitsübersetzung erstellt durch Fachbereichsleiter Diplom-Ingenieur (FH) Dieter Püttner Fachbereich Ausbildung Landesfeuerwehrverband Bayern Höchstadt, den24.04.2022 Courtesy translation provided by Senior Fire Officer Graduate Engineer (FH) Dieter Puettner Head of Training Bavarian Fire Service Association Hoechstadt, 2022-04-24
